Tidligere vilkår for hus og hytte (hus09) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/565155cd-560f-42c0-8697-59fde712968f:fc6cc39cfbc721ab8aa68f86f30d09776272c7ae/vilkar-husforsikring-hus09.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår Hus (HUS09)
Hus- og hytteforsikring. Gjelder for privateide én 
til firemannsboliger, rekkehus og privateide hytter. 
 
Innhold:
A Dekningsoversikt med forsikringssummer 3
B Bygningsforsikring - Standard 4
C Super – I tillegg til Standard 17
D Ansvarsforsikring 19
E Rettshjelpforsikring 21
F Naturskadeforsikring 24
Viktig informasjon
I dette dokumentet finner du forsikringsvilkår for gjeldende forsikring. Hvilken forsikring og dekning du har valgt 
fremkommer av forsikringsbeviset. Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner og særvilkår gjelder foran 
vilkårene. Når det er spesifisert i forsikringsbeviset at forsikringen er begrenset til å omfatte kun brann, begrenses 
vilkårene til punktene B.4.1, og del F (Naturskadeforsikring) 
Ved å sette seg godt inn sikkerhetsforskriftene forebygger du skader, og du kan lese om unntakene som 
begrenser et skadeoppgjør.
Bygningsforsikring
I dette vilkåret får du informasjon om hvilke skader 
som dekkes av forsikringen, hvordan erstatningen 
beregnes og hvilke forutsetninger som må oppfylles 
for at du skal få dekket skaden. Forsikringen gjelder 
fysisk skade på forsikret bygning som fremkommer 
i forsikringsbeviset, inntruffet i forsikringstiden. Ut ­
gifter til vedlikehold og forbedringer er unntatt. Når 
det er spesifisert i forsikringsbeviset at forsikringen 
er begrenset til å kun omfatte skader ved brann og 
naturskade, begrenses vilkåret del B tilsvarende til 
å gjelde punktene B.4.1, del D Ansvarsforsikring og 
del F (Naturskadeforsikring)
Gjelder fra
01 desember 
2023
I tillegg til disse vilkårene gjelder:
• Generelle vilkår
• Lov av 16 juni 1989 nr 69 om forsikringsavtaler (FAL) 
• Lov av 16 juni 1989 nr 70 om naturskadeforsikring
• Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner og dekninger 
gjelder foran vilkårene
Teksten i forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkårene. 
Forsikringsbeviset, forsikrings avtalen og forsikringsvilkårene 
gjelder foran lovbestemmelser som kan fravikes. Er det inngått 
avtaler utover standardvilkåret vil dette fremgå av forsikrings­
beviset 
Forsikringen gjelder kun hus og hytte som er eiet av privat -
personer. Hus og hytte som er utleid, eller benyttes i nærings -
virksomhet er ikke omfattet, med mindre dette fremgår av 
forsikringsbeviset 

2 Vilkår husforsikring
Innhold:
A. Dekningsoversikt
B. Bygningsforsikring
B.1 Hvem forsikringen gjelder for og når forsikringen gjelder
B.1.1 Innehaver av tinglyst eiendomsrett m m
B.1.2 Når forsikringen gjelder
B.2 Hvor forsikringen gjelder
B.2.1 Forsikringen gjelder på forsikringsstedet
B.2.2 Spesielle gyldighetsområder
B.3 Hva forsikringen omfatter:
B.3.1 Bygninger som er angitt i forsikringsbeviset
B.3.2 I tillegg til bygningen omfattes også
B.3.3 Trygghetsgaranti
B.4 Hvilke skader forsikringen gjelder for:
B.4.1 Brann og eksplosjon 
B.4.2 Lynnedslag og elektrisk fenomen
B.4.3 Snøtyngde og takras
B.4.4 Rørbrudd
B.4.5 Gass, vann og annen væske
B.4.6 Tyveri og skadeverk
B.4.7 Andre plutselige og uforutsette skader og svikt i bærende 
konstruksjoner
B.4.8 Kriseforsikring
B.4.9 Utleieforsikring Er omfattet hvis det fremkommer i 
 forsikringsbeviset at dette er avtalt
B.4.10 Bygg under oppføring 
B.4.11 Bekjempelse av skadeinsekter og bekjempelse og skader på bygning etter 
rotter og mus
B.4.12 Ombygging av bolig for rullestolbrukere
B.5 Merutgifter ved dekningsmessig skader
B.5.1 Riving, rydding og bortkjøring
B.5.2 Tap av leieinntekt og boutgifter i reparasjonstiden
B.5.3 Påbud fra offentlig myndighet
B.5.4 Prisstigning
B.5.5 Tilskudd til klimavennlige eller skadereduserende tiltak
B.6 Skadeoppgjørsregler og erstatningsberegning
B.6.1 Forsikringssummer
B.6.2 Hovedregel
B.6.2.1 Bygning som blir reparert eller gjenoppført
B.6.2.1.1 Sikredes fast bebodde bolig ifølge Folkeregisteret
B.6.2.1.2 Andre bygninger enn sikredes fast bebodde bolig
B.6.3 Bygning gjenoppføres annet sted eller ikke gjenoppføres
B.6.3.1 Bygning gjenoppføres eller repareres annet sted/annet formål
B.6.3.2 Bygningen ikke gjenoppføres/repareres innen 5 år
B.6.3.3 Bygning som står foran riving
B.6.3.4 Bygningen erstattes ved kjøp av eksisterende bolig
B.6.4 Erstatningsregler 
B.6.4.1 Fastsettelse av bygningens omsetningsverdi
B.6.4.2 Bygningsdeler som står for nødvendig utskifting/riving
B.6.4.3 Hageanlegg
B.6.4.4 Fradrag for opptjente renter
B.6.4.5 Merutgifter ved påbud fra offentlig myndighet
B.6.4.6 Skjønn
B.6.4.7 Forhold til panthavere, konkursbo, nye eiere o.l.
B.6.4.8 Eiendomsretten til skadde ting, og til ting som kommer til rette
B.6.4.9 Merverdiavgift
B.6.4.10 Sikkerhetsforskrifter
B.6.4.11 Tabell for aldersfradrag
B.6.4.11.1 Andre fradrag i erstatningen knytte t til alder 
B.7 Egenandeler
B.8 Forutsetninger og bruksbegrensninger
B.8.1 Skademelding
B.8.2 Andre begrensninger/aktsomhetskrav
B.8.2.1 Andre personers handlinger og unnlatelser
B.8.2.2 Endring av risiko
B.8.2.2.1 Utleie
B.8.2.2.2 Fraflyttet bygning eller bygning som står ubebodd
B.8.2.3 Følgende av uriktige opplysninger 
C. Super
Super er omfattet hvis det fremkommer i forsikringsbeviset at dette er avtalt 
Del B gjelder med de utvidelsene som fremkommer i punkt C 
C.1 Hvilke skader som erstattes
C.1.1 Skade når vann over terrengnivå har trengt inn i bygning 
C.1.2 Skade på bygning ved skadeinsekter og dyr
C.1.3 Skade på bygning ved hussopp og andre treødeleggene sopper og råte
C.1.4 Følgeskade ved utett våtrom
C.1.5 Håndverkerfeil
C.1.6 Skadeforebyggende tiltak ved rørskade
C.1.7 Økte forsikringssummer
D. Ansvarsforsikring
D.1 Hvem forsikringen gjelder for (sikrede)
D.2 Hvor forsikringen gjelder
D.3 Hva forsikringen omfatter
D.4 Hva forsikringen ikke omfatter
D.5 Forsikringssum
D.6 Egenandel
D.7 Sikredes plikter ved skade
D.8 Behandling av erstatningskrav
E. Rettshjelpsforsikring
E.1 Hvem forsikringen gjelder for
E.2 Hvor forsikringen gjelder
E.3 Utgifter som dekkes
E.4 Utgifter som ikke dekkes
E.5 Forsikringssum
E.6 Egenandel
E.7 Skadeoppgjør
F. Naturskadeforsikring
F.1 Hvem forsikringen gjelder for (sikrede)
F.2 Hvor forsikringen gjelder
F.3 Forsikrinegen gjelder for skade ved 
F.4 Hva forsikringen omfatter

3 Vilkår husforsikring
Det vil fremkomme i forsikringsbeviset om Super eller Standard er valgt. Overnevnte erstatningssummer er maks erstatning per skadetilfelle. 
Det fremkommer i forsikringsbeviset om fullverdi eller førsterisiko er avtalt. Se pkt. B.6.1. Sikkerhetsforskrifter fremkommer i punkt B.6.4.10.
Dekningsoversitkt hus- og hytteforsikring Pkt. Standard Super Egenandel
Dekninger. 
Hva forsikringen omfatter og hvilken begrensninger som 
 gjelder fremkommer under hvert punkt i vilkåret. 
Summene er i NOK og inntil forsikringssum. 
Eventuelle begrensninger i forsikringssummene 
vil fremkomme i vilkårspunktene under.
Se forsikringsbevis. 
Andre egenandeler, 
se under og pkt. B.7
Kunstnerisk utsmykning B.3.2 200 000 500 000
Frittliggende tilleggsbygg inntil 10 kvm B.3.2 Omfattet Omfattet
Hageanlegg, gjerde og flaggstang B.3.2 Omfattet Omfattet
Trygghetsgaranti B.3.3 Omfattet Omfattet
Brann og eksplosjon B.4.1 Omfattet Omfattet
Lynnedslag og elektrisk fenomen B.4.2 Omfattet Omfattet
Snøtyngde og takras B.4.3 Omfattet Omfattet 8 000
Rørbrudd B.4.4 Omfattet Omfattet Spesielle egenan­
deler, se punkt B.7.
– Tining av utvendig rør B.4.4 50 000 Omfattet
Gass, vann, og annen væske B.4.5 Omfattet Omfattet Spesielle egenan­
deler, se punkt B.7.
Tyveri og skadeverk bygning B.4.6 Omfattet Omfattet
Andre plutselige og uforutsette skader og svikt i bærende 
konstruksjoner B.4.7 Omfattet Omfattet
 – Skade på nedfelt platetopp B.4.7.1 Omfattet Omfattet
 – Vind svakere enn storm B.4.7.1 Omfattet Omfattet 8 000
 – Bruddskade på bygningsglass og sanitærporselen i bolig B.4.7.1 Omfattet Omfattet
Kriseforsikring B.4.8 10 behandlingstimer 10 behandlingstimer
Utleieforsikring (kun omfattet hvis dette er avtalt og det 
fremkommer i forsikringsbeviset) B.4.9 Omfattet Omfattet Beløp tilsvarende 
3 måneders husleie
– Misligholdt husleie B.4.9.1 Opptil seks måneder Opptil seks måneder
– Utkastelse B.4.9.2 20 000 20 000
– Skadeverk B.4.9.3 Omfattet Omfattet
– Tyveri og underslag B.4.9.4 500 000 500 000
Depositum eller 
minst kr 10 000 ved 
utleie av fritidsbolig
Bygg under oppføring B.4.10 Omfattet Omfattet
– Brakke, bod o.l. som lånes eller leies B.4.10.2 50 000 50 000
– Sikredes eget verktøy B.4.10.2 100 000 100 000
– Ansvarsforsikring ved graving ­, sprengingsarbeid m.m B.4.10.4 300 000 på ting, 3 mill. 
person
300 000 på ting, 3 mill. 
person
Bekjempelse av skadeinsekter og bekjempelse og skader på 
bygning etter rotter og mus B.4.11 Omfattet Omfattet 2000
Ombygging av bolig for rullestolbruker B.4.12 250 000 500 000 Ingen egenandel 
Riving, rydding og bortkjøring etter skade B.5.1 Omfattet Omfattet
Tap av leieinntekt bolig etter skade B.5.2.1 Omfattet, se erstatnings­
beregning
Omfattet, se erstatnings­
beregning
Tap av leieinntekt fritidsbolig etter skade B.5.2.2 50 000 50 000
Påbud fra offentlig myndighet B.5.3
Omfattet. For fredede og 
verneverdig bygninger 
inntil 1 000 000
Omfattet. For fredede og 
verneverdig bygninger 
inntil 1 000 000
Prisstigning B.5.4 Omfattet Omfattet
Tilskudd til klimavennlige eller sikkerhetsmessige tiltak B.5.5 150 000 150 000
SUPER (kun omfattet hvis dette er avtalt og det fremkommer 
i forsikringsbeviset) C. Ikke omfattet Omfattet
Skade når vann over terrengnivå har trengt inn i bygning C.1.1 Ikke omfattet Omfattet
Skade på bygning ved skadeinsekter og dyr C.1.2 Ikke omfattet Omfattet 16 000 
for fritidsbolig
Skade på bygning (nedbrytning) etter ekte hussopp og andre 
treødeleggende sopper og råte C.1.3 Ikke omfattet Omfattet 16 000 
for fritidsbolig
Følgeskade ved utett våtrom C.1.4 Ikke omfattet Omfattet
Håndverkerfeil C.1.5 Ikke omfattet Omfattet
Skadeforebyggende tiltak ved rørskade C.1.6 Ikke omfattet inntil kr. 5 000
Økte forsikringssummer C.1.7 Ikke omfattet Omfattet
Ansvarsforsikring D.1 ­ D.8 5 000 000 5 000 000 4 000 
Rettshjelpforsikring E.1 ­ E.7 100 000/250 000 100 000/250 000 Se pkt. E.6
Naturulykke F Omfattet Omfattet 8 000 
– Egen fast trebrygge F 100 000 100 000

4 Vilkår husforsikring
B Bygningsforsikring
B.1 Hvem forsikringen gjelder for (sikrede)
Forsikringen gjelder for innehaver av tinglyst eiendomsrett, 
panterett eller annen tinglyst sikkerhetsrett i eiendommen 
 Dersom innehaver av tinglyst eiendomsrett dør, trer dødsbo
inn i avdødes sted som sikret 
For andre panthavere kan Storebrand med bindende virkning 
for medforsikrede endre avtalen eller la den opphøre 
Ved skadeoppgjør kan Storebrand forhandle med hjemmels -
innehaver og utbetale erstatning til vedkommende med 
bindende virkning for medforsikrede Dette med mindre 
Storebrand får skriftlig meddelelse om den medforsikredes 
interesse etter at skaden inntraff, men før oppgjøret har 
funnet sted 
Krav i forbindelse med at ny eier av eiendommen gjør 
gjeldende mangelskrav mot sikrede, er ikke omfattet av 
forsikringen 
Se forøvrig punkt B 6 4 7
B.1.2 Når forsikringen gjelder
Forsikringen gjelder i forsikringstiden Ved kjøp trer den i
kraft tidligst når kjøperen overtar den økonomiske risiko 
Forsikringen opphører ved eierskifte I inntil 14 dager etter 
eierskifte gjelder forsikringen likevel til fordel for den nye 
eieren, hvis denne ikke har gjort avtale om egen forsikring.
B.2 Hvor forsikringen gjelder
B.2.1 Forsikringsstedet 
Forsikringen gjelder på det sted som er nevnt i forsikrings­
beviset, forsikringsstedet.
B.2.2 Spesielle gyldighetsområder
– Naturskadeforsikringen gjelder i Norge
– Privatansvarsforsikringen gjelder i Norden
– Yrkesskadeforsikringen gjelder i Norge
– Rettshjelpforsikringen gjelder i Norden
B.3 Hva forsikringen omfatter
B.3.1 Bygninger
Bygninger som er spesifisert i forsikringsbeviset, inklusiv 
grunnmur, fundamenter, innvendige rør, ledninger og fastmon -
tert utstyr som er nødvendige for bygningens formål og som 
ikke er spesielt montert for, eller er et ledd i produksjons eller 
næringsvirksomhet.
B.3.2 I tillegg til bygningen omfattes også
– Tilleggsbygg med bruttoareal inntil 10 kvm som ikke er 
særskilt forsikret 
– Utvendige rør og ledninger med tilknyttet utstyr som fører elek-
trisitet, vann, gass eller annen væske til/fra bygningen, inklusiv 
tanker og drenskum frem til brønn eller offentlig ledning 
– Hageanlegg, gjerde, flaggstang i tilknytning til våningshus, 
bolighus og fritidshus oppad begrenset til 5 dekar, belig -
gende rundt forsikret bygning Tilsvarende omfattes den del 
av tilførselsvei som ligger innenfor avgrensning og areal som 
angitt ovenfor Utvendig vannbasseng/annen badeinnretning 
som boblebad, badestamp og lignende, som er tilknyttet 
bygningens faste rørledningsanlegg regnes som hageanlegg 
Se erstatningsregler, punkt B.6.4.3
– Fast egen trebrygge og frittliggende terrasse av tre, dekkes 
mot brann, jf. punkt B.4.1 og naturskade, jf. punkt F. inntil 
kr 100 000 
– Kunstnerisk utsmykning med inntil 200 000 kroner
Forsikringen dekker ikke:
– Andel i fellesbrygge og andre typer brygge/kaianlegg 
– Brønn eller borehull
B.3.3 Trygghetsgaranti
Garasje, naust, båthus, uthus, tilbygg og påbygg under opp -
føring/oppført på forsikringsstedet siden siste hovedforfall 
omfattes også av forsikringen, selv om de ikke er medtatt i 
forsikringsavtalen. Anskaffelser, endringer, utvidelser og igang -
satte tilbygg/påbygg i løpet av forsikringsperioden må meldes 
til Storebrand innen førstkommende hovedforfall for at det 
skal være omfattet etterfølgende forsikringsår.
Eventuell premieøkning vil bli beregnet fra førstkommende 
hovedforfall 
 
B.4 Hvilke skader forsikringen gjelder for
Forsikringen gjelder fysisk skade på forsikret bygning/ 
bygningsdeler inntruffet i forsikringstiden.
Sikkerhetsforskrifter fremkommer i punkt B 6 4 10 
Forsikringen dekker ikke:
Utgifter til vedlikehold og forbedringer 
Forsikringen gjelder ved følgende skader:
B.4.1 Brann og eksplosjon
Forsikringen gjelder for skade ved:
– Brann, dvs. ild som er kommet løs
– Plutselig og uforutsette skader ved nedsoting fra 
fyringsenhet 
– Plutselig og uforutsette skader ved eksplosjon Skader 
som følge av rystelser etter sprengning regnes ikke som en 
eksplosjonsskade og vurderes etter punkt B 4 7
– Utstrømning fra brannslukningsutstyr
– Plutselig skader ved gnist og sviskader dekkes inntil 
10 000 kroner
B.4.2 Lynnedslag og elektrisk fenomen 
Forsikringen gjelder for skade ved:
Lynnedslag og annet elektrisk fenomen Med elektrisk 
fenomen menes kortslutning, lysbue, overslag og 
overspenning, også som følge av lyn og tordenvær.

5 Vilkår husforsikring
Forsikringen dekker ikke:
Andre skader på varmepumper og vannbasseng/badeinnret -
ning enn elektriske fenomenskader forårsaket av overspenning 
på strømnettet. Overspenningen må kunne dokumenteres av 
nettleverandør 
B.4.3 Snøtyngde og takras. 
Forsikringen gjelder for skade som skyldes:
Ras på eller fra tak, snø ­ og istyngde og snøpress
Forsikringen dekker ikke: 
– Skade på veksthus, plasthall og lignende bygninger 
uavhengig av bruk
– Skade på hageanlegg, beplantning, utvendig vannbasseng/
badeinnretning og egen fast trebrygge
– Skade på bygninger som ikke benyttes til boligformål og som 
har en takkonstruksjon som er eldre enn 50 år. Ved skade på 
slike bygninger dekkes likevel dokumenterte utgifter til ryd -
ding med inntil 200 000 kroner
– Skade hvor ved råte, sopp, bakterier er en samvirkende 
skadeårsak
– Skade hvor svak eller feilaktig konstruksjon, eller uriktig 
montasje er en samvirkende skadeårsak. Dersom bygningen 
på skadetidspunktet ikke tilfredsstiller de lastekrav som i 
henhold til bygningslovgivningen gjaldt på oppføringstids -
punktet, anses dette som en svak/feilaktig konstruksjon
– Skade som alene rammer antenner, skilt, markiser og 
lignende 
B.4.4 Rørbrudd 
Forsikringen gjelder ved:
– Bruddskade på bygningens væskeførende rørledning for 
gass, vann og annen væske, herunder radiator, varmtvanns -
bereder eller beholder, oljetank, septiktank, avløpspumper, 
drenskum, fyrkjele og lignende
– Dokumenterte utgifter til tining, eller annen tilrettelegging, 
dersom utvendig vann- eller avløpsledning er frosset og 
dermed ikke kan brukes Dekningen er begrenset til 50 000 
kroner inklusive merutgifter og tap som fremgår i punktet 
om merutgifter ved dekningsmessig skade
Forsikringen dekker ikke:
– Skade på takrenne, utvendig nedløp, taksluk for innvendig 
nedløp
– Skade på drensledning, infiltrasjonsledning, spredeledning, 
spredegrøft
– Skade hvor råte, svak eller feilaktig konstruksjon, eller 
uriktig montasje er en samvirkende årsak
– Skade på infiltrasjonsledning, spredeledning, spredegrøft
B.4.5 Gass, vann og annen væske
Forsikringen gjelder for:
– Skade som følge av lekkasje, oversvømmelse eller tilbakeslag 
fra bygningens rørledning med tilknyttet utstyr
– Skade som følge av utstrømming av vann, gass og annen 
væske fra vannseng, akvarium og brannslukningsapparat
– Skade som følge av plutselig vanninntrengning inn i bygning 
fra terreng, grunnen eller gjennom avløpssystemet i slik 
mengde at det blir frittstående, synlig vann på gulvet. Vann i 
oppforet gulvkonstruksjon regnes ikke som frittstående
– Plutselig vannskade på hageanlegg som følge av en 
flomlignende situasjon. Med flomlignende situasjon menes 
vann som medfører oversvømmelse Det forutsettes at 
situasjonen medfører ekstraordinær skade
Forsikringen dekker ikke:
– Skade ved oversvømmelse fra gulvsluk gjennom utett gulv 
eller oppforinger rundt sluk og tilbakeslag fra utvendig sluk 
for innvendig nedløp
– Skade på våtrom som skyldes at det er utett. Med våtrom 
menes bygningskomponenter som befinner seg innenfor 
våtrommets bjelkelag og stenderverk
– Skader i tilstøtende/underliggende rom som følge av utett 
våtrom
– Skade ved sopp, råte eller bakterier uansett årsak
– Skade ved kondens og kondensvann
– Vann som trenger inn i bygningen utenfra på annen måte 
enn nevnt over
– Skade alene på bærende konstruksjoner under laveste gulv
B.4.6 Tyveri (jf. Strl. § 321) og skadeverk (jf. Strl. § 351) på 
forsikringsstedet
Forsikringen gjelder for skade ved tyveri av, og plutselig ska -
deverk på fastmonterte bygningsdeler, gjerde, flaggstang og 
utvendig vannbasseng/annen badeinnretning som boblebad, 
badestamp og lignende, som er tilknyttet bygningens faste 
rørledningsanlegg 
Forsikringen dekker ikke:
– Skade forårsaket av husstandsmedlem
– Skade på utleid rom/bolig forårsaket av leieboer, dennes hus -
stand eller gjester Se utleieforsikring pkt B 4 9 om denne 
forsikringen er avtalt og fremkommer i forsikrings beviset
– Skade som består i flekker, riper, avskallinger, hakk og 
lignende 
B.4.7 Andre plutselige og uforutsette skader og svikt i 
bærende konstruksjoner
B.4.7.1 Andre plutselige og uforutsette skader 
Forsikringen gjelder ved: 
Andre plutselige og uforutsette skader enn de som
er omhandlet av punktene over, herunder:
– Skade som direkte skyldes vind svakere enn storm
– Bruddskade på glass i vindu og dører, annet bygningsglass, 
sanitærporselen og emaljerte servanter i bolig
– Skade på nedfelt platetopp

6 Vilkår husforsikring
Forsikringen dekker ikke: 
– Skade forårsaket av vann eller annen væske
– Som består i svinn, svinnsprekker, flekker, riper, avskallinger, 
sprekker og andre overflateavvik
– Ved vann, snø, sand som trenger inn utenfra, med mindre dette 
er en følge av en bygningsskade som er erstatningsmessig
– Skade som skyldes heksesot
– Som skyldes utilstrekkelig eller sviktende fundamentering, 
setninger i grunnen eller bygget, latente spenninger i byg -
ningen, jordtrykk, materialfeil, rust, korrosjon, annen tæring, 
svak eller feilaktig konstruksjon, uriktig montering. Dersom 
bygningen på skadetidspunktet ikke tilfredsstiller de krav 
som i henhold til bygningslovgivningen gjaldt på oppførings -
tidspunktet, anses dette som en svak/feilaktig konstruksjon
– Som skyldes kjæledyr og gnagere, insekter, sopp, råte, bakte -
rier uansett årsak. Se eget punkt om bekjempelse, pkt. B.4.11
– Ved kondens, uansett årsak
– Skade som skyldes frost, is og tele
– Som skyldes utett våtrom
– Skade på hageanlegg, beplantning, utvendig vannbasseng/
badeinnretning og fast trebrygge
– Lukt fra nedgravde tanker som ikke lenger er i bruk
– Skade som skyldes svelling eller krymping
– Skade som alene rammer mekanisk eller elektrisk innretning, 
maskin eller apparat
– Skade som alene rammer antenner, skilt, markiser og 
 lignende
– Skade på veksthus, plasthall og lignende bygninger 
uavhengig av bruk
– Skade på utvendige rør og ledninger, tanker, drenskum
– Skade som følge av slitasje, tæring, tingens alder, mekanisk 
svikt eller at tingen ødelegges av seg selv
I tillegg gjelder samtlige unntak og ansvarsbegrensninger som
er nevnt i punktene B.4.1–B.4.6 også her, med mindre annet er
uttrykkelig nevnt 
B.4.7.2 Svikt i bærende bygningskonstruksjoner.
Forsikringen gjelder for skade ved:
Ekstraordinær svikt i bygningskonstruksjonens bæreevne de 
første 25 år etter at byggets eldste del var ny.
Forsikringen dekker ikke:
– Skade som oppstår så lenge leverandørgarantien løper eller 
som oppstår tidligere enn 12 mnd. etter at overtagelsen har 
funnet sted
– Utbedring av de svakheter som forårsaket skaden
– Skade alene på bærende konstruksjoner under laveste gulv
– Den del av skaden som har utviklet seg etter at forsikringen 
er opphørt, selv om skaden inntraff i forsikringstiden
B.4.8 Kriseforsikring
Forsikringen omfatter:
Forsikringen omfatter rett til refusjon av 10 timer til kriseterapi 
når forsikrede:
– Er utsatt for et alvorlig branntilfelle i den forsikrede bolig
– Er utsatt for ran, overfall eller voldtekt i tilknytning til den 
forsikrede bolig
Reisekostnader i forbindelse med behandling dekkes etter 
Folketrygdens satser Dersom det er behov for behandling i 
utlandet, refunderes behandlingsutgiftene etter satser som 
gjelder i Norge 
Behandling skjer hos psykolog etter avtale med selskapet 
Ran, overfall og voldtekt skal politianmeldes.
Forsikringen dekker ikke:
– Reisekostnader i utlandet 
– Terapi utover 12 måneder fra skadedato 
B.4.9 Utleieforsikring – Skader og økonomisk tap 
ved privat utleie av helårsboliger med tre eller færre 
utleieforhold
Dersom du har avtalt med oss at hele eller deler av boligen 
leies ut og det fremkommer i forsikringsbeviset at bygningen 
er utleid, gjelder Storebrand sin utleieforsikring. 
Forutsetninger for forsikringen:
– Det er opprettet en skriftlig husleiekontrakt, se formkrav 
under
– Det er opprettet et depositum tilsvarende minimum 2 måne -
ders leie, som er innbetalt før inn flytting. Alternativt, kan 
det etableres bankgaranti for minimum tilsvarende beløp 
Dette punktet gjelder ikke ved korttidsutleie av fritidsbolig 
Med korttidsutleie menes utleie i inntil 30 sammenhengende 
døgn 
– Utleieforholdet må være meldt oss og forsikringen må være 
avtalt og i kraft før nye leieperiode starter, men mindre du har 
forsikringen fra før og overfører denne fra annet selskap
– Utleieforholdet er ikke å regne som næringsvirksomhet etter 
retts- og ligningspraksis 
– Det er lagt til grunn korrekte opplysninger i forsikringsbeviset 
om forsikringstaker selv bor i boligen
– Arealet som leies ut er godkjent for varig opphold
Husleieavtalen skal inneholde punkter som
regulerer følgende:
– Hva leieavtalen gjelder
– Hvem som er parter (kontaktdetaljer og identifikasjon 
(fødselsnummer/org.nr.)
– Husleie, herunder husleieregulering og krav til forskudds­
betaling
– Depositum eller bankgaranti
– Ordensregler
– Tilbakelevering og fraflytting
– Beskrivelse av leieforholdets form og varighet
– Avsnitt om utkastelse og særlig tvangsgrunnlag, herunder at 
leieren godtar at tvangsfravikelse kan kreves hvis leien ikke 
blir betalt 14 dager etter skriftlig varsel i henhold til tvangs -
fullbyrdelsesloven 

7 Vilkår husforsikring
Forsikringen omfatter:
B.4.9.1 Misligholdt husleie
Erstatning for tapt leieinntekt hvis leieboeren ikke betaler 
avtalt leie i henhold til leieavtalen er begrenset til maksimalt et 
beløp tilsvarende husleie for 6 måneder.
Erstatningen er begrenset til å gjelde for perioden fra begjæ -
ring er sendt namsmannen om fravikelse, fram til boligen er 
tilbake i sikredes besittelse, med tillegg for 2 måneder.
Erstatning for leietap ytes kun en gang pr leietaker 
B.4.9.2 Utkastelse
Rimelige og nødvendige utgifter i forbindelse med iverkset -
telse av utkastelse erstattes dersom leieboeren ikke flytter ut 
av boligen når:
– Leieforholdet er avsluttet
– Ved brudd på leieavtalen
Erstatningen under dette punktet er begrenset til maksimum 
20 000 kroner 
B.4.9.3 Skadeverk
Erstatning for skadeverk, jfr straffeloven § 351, på den utleide 
boligen med tilhørende innbo og utearealer, forårsaket forsett ­ 
lig av leietakeren eller dennes gjester 
Skadeverk innebærer at leietakeren påfører skade på bygnin -
gen med viten og vilje. Slitasje, hard eller feil bruk av boligen er 
ikke å anse som skadeverk. 
 
Unntatt er:
– Hakk, riper, avskallinger og lignende slitasje ved utleie
– Skade som følge av dyrehold
– Andre skader som ikke er å anse som skadeverk. Slitasje, 
hard eller feil bruk av boligen er ikke å anse som skadeverk. 
Eksempler på skader som ikke dekkes er vasking og rydding 
av etterlatte eiendeler/søppel, oppsvulmede baderomsmø -
bler/benkeplater på grunn av vannsøl, eller ødelagt gulv på 
grunn av vasking med alt for mye vann Videre dekker forsik -
ringen heller ikke hakk og riper i parkett/benkeplate
– Utgifter til vedlikehold og forbedringer
B.4.9.4 Tyveri og underslag
Erstatning ved tyveri og underslag begått av leietaker eller 
dennes hustandsmedlemmer 
Erstatningen under dette punktet er begrenset til maksimum 
500 000 kroner 
B.4.9.5 Egenandel
Ved erstatning under pkt B 4 9 1-4 er egenandelen et beløp 
tilsvarende 3 måneders husleie, minimum depositum/beta -
lingsgaranti. Ved beregning av erstatningsoppgjør går egen -
andelen til fradrag først Er det stillet høyere sikkerhet enn et 
beløp tilsvarende 3 måneders husleie, skal hele sikkerheten 
komme til fradrag i erstatningsutbetalingen 
Egenandel ved korttidsutleie av hytte/fritidsbolig 
Med korttidsutleie menes utleie i inntil 30 sammenhengende 
døgn Ved erstatning under punkt B 4 9 1 ”Misligholdt husleie” 
er egenandelen tilsvarende 3 måneders husleie, minimum depo-
situm/betalingsgaranti. Ved beregning av erstatningsoppgjør går 
egenandelen til fradrag først Er det stillet høyere sikkerhet enn 
et beløp tilsvarende 3 måneders husleie, skal hele sikkerheten 
komme til fradrag i erstatningsutbetalingen 
Ved erstatning under punkt: 
– B 4 9 2 ”Utkastelse”
– B 4 9 3 ”Skadeverk ”
– B 4 9 4 ”Tyveri og underslag” 
er egenandelen det høyeste beløp av 10 000 kroner 
og innbetalt depositum, jf. punkt B.4.9. Er det stillet høyere 
sikkerhet enn egenandelen skal denne i sin helhet komme til 
fradrag i erstatningsutbetalingen 
B.4.9.6 Ansvarsbegrensninger: 
Ansvarsbegrensning grunnet endring av risiko knyttet til 
beboelse av forsikringstaker i boligen: 
– Dersom det framkommer ukorrekte opplysninger i for -
sikringsbeviset vedrørende forsikringstakers beboelse i 
boligen, omfatter forsikringen ikke utleieforsikring vilkårets 
punkt B.4.9.  
Ansvarsbegrensning grunnet endring av risiko knyttet 
til utleie av bolig og næringsvirksomhet. Storebrand sitt 
ansvar kan helt eller delvis falle bort : 
– Dersom sikrede driver med utleie i så stor utstrekning at 
dette regnes som næringsvirksomhet i skattelovens for -
stand,
– Dersom det ikke foreligger en skriftlig husleieavtale (se form -
krav til avtalen over)
– Dersom arealet som leies ut ikke er godkjent for varig opp -
hold
– Dersom det ikke er opprettet skriftlig husleieavtale og 
 innbetalt depositum, som beskrevet over 
Ansvarsbegrensning grunnet endring av risiko knyttet til 
bruk i strid med reguleringsbestemmelser: 
– Dersom bruken av bygningen er i strid med reguleringsbe -
stemmelsene vil Storebrand sitt ansvar helt eller delvis falle 
bort
B.4.9.7 Oppgjørsmåter og erstatningsberegning for innbo
Erstatningsgrunnlaget settes til hva det vil koste å:
– Reparere skadet gjenstand til samme eller i det vesentlige -
samme stand som da skaden inntraff, beregnet etter prisen 
på skadedagen
– Gjenanskaffe tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende -
gjenstand, beregnet etter prisen på skadedagen
Erstatningsgrunnlaget kan ikke settes høyere enn verdien før
skaden, fratrukket gjenverdi etter skaden. Når gjenstanden

8 Vilkår husforsikring
erstattes gjøres det fradrag for verdiøkning, fordi brukt 
gjenstand erstattes med en ny. Det gjøres fradrag for alder, 
bruk og nedsatt anvendelighet i forhold til gjenstandens sann -
synlige brukstid 
For gjenstander som forringes lite, gjøres fradrag bare dersom
verditapet utgjør 1/3 eller mer av reparasjons- eller gjenan -
skaffelsespris.
Antikviteter, kunstgjenstander, og gjenstander som er mottatt
brukt, som arv, gave eller kjøpt brukt, erstattes etter gjenan -
skaffelsespris for tilsvarende brukt gjenstand eller etter
omsetningsverdien Det samme gjelder for utrangert innbo 
sikrede ikke lenger har i bruk Dersom det er boet eller 
arvinger av sikrede som skal ha erstatningen, skal erstatningen 
alltid beregnes som gjenstand anskaffet brukt.
B.4.10 Bygg under oppføring 
Med bygning under oppføring menes byggetiltak som påbygg/
tilbygg på eksisterende bygning eller nybygg. For bygg under 
oppføring gjelder vilkåret med endringer presisert herunder.
Når bygget er fullført og klargjort for innflytting (ferdigstillelse) 
gjelder vilkåret for øvrig.
1. Hvem forsikringen gjelder for 
Hvis ikke annet er avtalt er entreprenør medforsikret for 
bygning med tilhørende materialer Verktøy og annet løsøre 
tilhørende entreprenør er ikke medforsikret 
2. Forskringen omfatter:
– Bygg under oppføring med tilhørende materialer og verktøy
– Brakke/bod/lagerskur/container som eies av forsikrings- 
taker og som står på forsikringsstedet
– Brakke/bod/lagerskur/container som lånes eller leies, og som 
sikrede skriftlig har påtatt seg forsikringsansvar for inntil 
50 000 kroner
Sikredes eget verktøy med inntil 100 000 kroner 
3. Forsikringen gjelder for skade ved:
– Tyveri av materialer eller eget verktøy fra låste brakker med 
faste yttervegger og fra lukket og låst container med gulv, 
vegger og tak av stål
– Tyveri av materialer og eget verktøy fra bygget som er under 
oppføring etter at alle vindu og dører er montert og alle 
andre åpninger i bygget er blitt avstengt
– Bruddskade og skade som følge av hærverk på glass mon ­ 
tert i ramme ved transport til byggeplassen, lagring på byg ­ 
geplassen og ved innsetting samt når det er ferdig innsatt på 
sin faste plass
Forsikringen dekker ikke:
– Tyveri fra uteareal på forsikringsstedet, med mindre bygnin -
gen er bebodd på skadetidspunktet
– Skade som skyldes snø ­ og/eller is tyngde, med mindre 
utvendige byggearbeider er ferdige, og dører og vinduer er 
på plass
– Skade som skyldes vind svakere enn storm, med mindre 
utvendige byggearbeider er ferdige, og dører og vinduer er 
på plass
– Vannskader som følge av vanninntrenging via terreng, fra 
røranlegg og grunn, med mindre utvendige byggearbeider er 
ferdige, og dører og vinduer er på plass
– Avskallinger og riper på glass med mindre dette skyldes 
hærverk
– Alle skader beskrevet under punkt B 4 7
4. Ansvarsforsikring
 Ansvarsforsikringen utvides til å omfatte erstatningsansvar 
for skader oppstått ved graving ­, sprengningsarbeid m.m. 
dekkes inntil 300 000 kroner på ting og 3 000 000 kroner på 
person 
 Den som forestår sprengningen skal ha relevant, gyldig 
sprengningssertifikat 
B.4.11 Bekjempelse av skadeinsekter og bekjempelse og 
skade på bygning etter rotter og mus 
Forsikringen omfatter:
– Utgifter til bekjempelse av skadeinsekter, herunder veggedyr, 
kakerlakker og skjeggkre innvendig i bygning etter påvist 
aktivitet
– Bekjempelse av rotter og mus 
– Fysisk skade på bygning forårsaket av rotter og mus
– Fjerning av døde rotter og mus når det er overveiende sann -
synlig at vedvarende lukt i bygning stammer fra disse
Med bekjempelse menes alle relevante tiltak som skal redusere 
eller utrydde forekomst av skadeinsekter, rotter og mus.
Ved bekjempelse av ovennevnte skadeinsekter der bekjem -
pelse kun gir en reduksjon av antall individer som følge av bio -
logiske, tekniske eller andre forhold, eller der tiltak ikke oppnår 
en varig effekt, dekker forsikringen en innledende kartlegging 
av omfanget og deretter to runder med bekjempelse hvor 
kartlegging blir gjort fortløpende 
Bekjempelse forutsetter at aktiviteten oppstår i forsikringsti -
den Bekjempelse av aktivitet som har startet før forsikringen 
ble kjøpt og i kraft hos Storebrand, er ikke omfattet.
Bekjempelsestiltak skal utføres av autoriserte skadedyr-
bekjempere og rekvireres av Storebrand 
Ved angrep eller mistanke om angrep av skadeinsekter, skade -
dyr eller gnagere skal Storebrand kontaktes før tiltak iverkset -
tes
 
Forsikringen dekker ikke: 
– Fjerning av døde skadeinsekter, rotter og mus eller deres 
etterlatenskaper etter bekjempelse Selskapet dekker likevel 
fjerning av døde gnagere når det er overveiende sannsynlig 

9 Vilkår husforsikring
at vedvarende lukt i bygning stammer fra disse
– Bekjempelse ved gassing, oppvarming eller nedfrysing som 
gjelder hele eller deler av bygninger
– Kostnader med bekjempelse av aktivitet som startet før 
forsikringsavtalen startet eller kostnader med bekjempelse 
av aktivitet etter at forsikringsavtalen er opphørt, selv om 
angrepet startet i forsikringsperioden
– At selskapet som er rekvirert av Storebrand til å foreta 
bekjempelsen ikke kan komme fram til forsikringsstedet 
med bil For forsikringsobjekter uten veiforbindelse for bil 
må forsikringstaker bekoste ekstra transport og reisetid ved 
inspeksjon og bekjempelse
– Bekjempelse utført av andre enn de Storebrand har eller ville 
ha rekvirert dersom dette ikke er skriftlig avtalt med Store -
brand på forhånd
– Åpning av og skade på konstruksjoner og lignende for å 
undersøke eller påvise angrep av skadeinsekter, rotter eller 
mus Selskapet dekker likevel utbedring i de tilfeller skadetil -
fellet er dekningsmessig og selskapet er erstatningsansvarlig
– Bekjempelse av angrep av skadeinsekter, rotter og mus i 
varepartier, på levende planter eller i utendørs anlegg
– Vedlikehold, utbedringer, sikring mot skadeinsekter, rotter og 
mus eller andre tiltak som er nødvendig for å hindre nye eller 
begrense eksisterende angrep
– Følgeskader eller indirekte tap som skader på person eller 
løsøre, svekket evne til å oppfylle forpliktelser, markedsmes -
sige reaksjoner og lignende
– Forsikringen gjelder ikke dersom det mot vederlag drives 
korttidsovernatting, catering, restaurantvirksomhet, dyre -
pensjonat eller lignende næringsvirksomhet i bygningen og 
det aktuelle skadedyrangrep har sin årsak i, eller er vanlig i 
denne type virksomhet
– Skade som skyldes andre dyr enn rotter og mus ved skade 
på bygning
– Skade som bare virker skjemmende på bygningens utseende
– Skade på bygningens isolasjon når det ikke kan påvises svek -
ket isolasjonsevne
– Skader på innbo som følge av angrepet
B.4.12 Ombygging av bolig for rullestolbruker
Forsikringen dekker: 
Utgifter inntil kr 250 000 til nødvendige forandringer i boligen 
for å bedre bevegelsesmulighetene, dersom sikrede blir varig 
rullestolbruker som følge av: 
– En plutselig ytre fysisk hendelse (ulykkestilfelle). Utgiftene må 
ha påløpt innen 10 år regnet fra ulykken.
– Medfødt funksjonsnedsettelse. Utgiftene må ha påløpt innen 
10 år fra sikrede tilstås rullestol fra Hjelpemiddelsentralen 
eller annen offentlig instans, men senest 20 år fra fødsels -
tidspunktet
Med ulykkeskade forstås skade på legemet forårsaket ved en 
plutselig ytre fysisk begivenhet et ulykkestilfelle som inntreffer 
i forsikringstiden 
Fødselstidspunktet må ha skjedd i forsikringstiden. Forsi -
kringstilfellet anses inntrådt ved fødselen.
 
Storebrand dekker dokumenterte utgifter i tillegg til tilskudd 
og støtte man er berettiget til fra det offentlige trygdevesen. 
Selskapet forbeholder seg retten til å søke regress mot ansvar -
lig skadevolder etter skadeserstatningslovens par. 3 ­7, 3. ledd
Forsikringen dekker ikke: 
– Skader oppstått utenfor forsikringstiden
– Andre skader enn de som er forårsaket av en plutselig ytre 
hendelse (ulykkestilfelle) 
– Utgifter utover kr 250 000 selv om sikrede har både byg -
nings- og innboforsikring i Storebrand
– Skade som skyldes medisinske komplikasjoner ved undersø -
kelse eller behandling utført av autorisert eller uautorisert 
helsepersonell”
Egenandel:
Det trekkes ikke egenandel når det utbetales erstatning for 
utgifter til bygningsmessige tilpasninger 
B.5 Merutgifter ved dekningsmessig skade 
B.5.1 Riving, rydding og bortkjøring
Utgifter til riving, rydding, bortkjøring og deponering av verdi -
løse rester av forsikrede ting etter skade For førsterisikoforsi -
kret bygning dekkes inntil 20 % av avtalt forsikringssum Dette 
dekkes utover avtalt forsikringssum 
B.5.2 Tap av leieinntekt og boutgifter i reparasjonstiden
B.5.2.1. Tap av husleieinntekt og tap ved at eget 
fastbebodd bolighus ikke kan brukes som følge av skade.
Tapet regnes fra skadedato frem til tidspunkt da reparasjon 
eller gjenoppføring har skjedd eller normalt kunne ha skjedd 
Tap ved nedgang i leieinntekt beregnes på grunnlag av 
leieinntekten for umøblerte rom Leietap dekkes kun for
rom som er godkjent for varig opphold 
For egne ikke utleide rom, som blir ansett å være ubeboelig, 
beregnes en markedspris lik utleie i 12 måneder for tilsvarende 
umøblerte rom Forsikringen dekker nødvendige og doku -
menterbare boutgifter inntil beregnet markedspris Dersom 
sikrede ikke har dokumenterbare boutgifter, begrenses erstat -
ning til 50 % av beregnet markedspris 
Fradrag blir gjort for innsparte utgifter Økning av tapet ved 
forlenget byggetid som følge av forbedring, utvidelse eller 
annen endring, tas ikke med.
I den samlede erstatning for prisstigning og tap av leieinntekt 
blir det gjort fradrag for opptjente renter av bygningserstatnin -
gen Dette gjelder selv om bygningserstatningen er overført til 
bank 

10 Vilkår husforsikring
B.5.2.2 Tap av leieinntekt på egen ved at egen fritidsbolig 
ikke kan brukes som følge av dekningsmessig skade.
For fritidsbolig dekkes tap ved at fritidsboligen ikke kan 
benyttes. Erstatningen beregnes på samme måte som i
pkt 1 over Erstatningen er begrenset til 50 000 kroner 
B.5.3 Påbud fra offentlig myndighet
Merutgifter til skadeutbedring av bygning forsikret i 
Storebrand når merutgiftene skyldes endrede tekniske krav 
til bygningen i henhold til lov eller offentlig forskrift, jf. pkt. 
B.6.4.5. Kravet må gjelde den skadde del av bygningen og være 
en direkte følge av skaden. Selskapet kan kreve at man søker å 
utnytte de dispensasjonsmuligheter som ligger i Plan- og 
bygningsloven 
Forsikringen omfatter også: 
– Nødvendige merutgifter til utbedring av den skadde del av 
bygningen eller gjenoppføring av bygningen
– Nødvendige merutgifter til grunnundersøkelser og 
fundamentering ved gjenoppføring av bygning
– Nødvendige merutgifter som ikke direkte vedrører bygge -
arbeidet, men som er en betingelse for at bygningen tillates 
gjenoppført på samme byggetomt
Forsikringen dekker ikke:
– Utgifter eller tap ved påbud som myndighetene hadde 
hjemmel til å gi selv om skaden ikke hadde inntruffet (latente 
påbud)
– Bygning som er oppført i strid med bygge- og deleforbud i 
området og skaden er av en slik art som vedtaket gjelder
– Tap av nytteareal som følge av påbud
– Utgifter til påbud som omfatter sikring og forebygging
– Påbud som innebærer merutgifter ved byggemåte og utstyr 
som er urasjonelle etter dagens byggeskikk, samt antikva -
riske merkostnader i henhold til krav etter kulturminneloven
B.5.4 Prisstigning
Påløpende merutgifter på grunn av prisstigning etter skade i 
den tid det normalt tar å reparere eller gjenoppføre bygningen.
Prisstigning regnes fra skadedagen til reparasjon, gjenan ­ skaf-
felse eller gjenoppføring har skjedd eller normalt kunne ha 
skjedd. Prisstigning beregnes på grunnlag av gjennomsnitt -
lig byggekostnadsindeks (SSB) i gjenoppføringsperioden. 
Erstatningen fastsettes og forfaller til betaling når skaden er 
utbedret I den samlede erstatning for prisstigning og tap av 
leieinntekt blir det gjort fradrag for opptjente renter avbyg -
ningserstatningen Dette gjelder selv om bygningserstatningen 
er overført til bank 
B.5.5 Tilskudd til klimavennlige eller skadereduserende 
tiltak 
Ved gjenoppføring av fullverdiforsikret bolighus hvor skaden er 
større enn 75 % av gjenoppføringsprisen for boligen, omfatter 
dekningen et tilskudd til installering av klimavennlige eller sik-
kerhetsmessige tiltak utover det som er påkrevd etter lov eller 
forskrift. Med klimavennlige tiltak menes faste installasjoner, 
byggemåter og bruk av bygningsmaterialer som har til hensikt å 
redusere skadelige utslipp og/eller energiforbruket i bygningen 
Erstatningen er begrenset til 150 000 kroner 
B.6 Skadeoppgjørsregler og erstatningsberegning 
Forsikringsavtalelovens paragraf 6-1 er fraveket 
I stedet gjelder bestemmelsene nedenfor 
Erstatningsgrunnlaget fastsettes til hva det vil koste å:
– Reparere/utbedre skaden, eller
– Gjenanskaffe tilsvarende eller i – det vesentlige tilsvarende 
ting, eller
– Gjenoppføre tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende 
bygning
Storebrand har rett til å bestemme hvilket av disse
alternativer og hvilken reparatør eller leverandør som skal 
benyttes, eller velge å betale kontant.
Erstatningen beregnes på grunnlag av kostnadene til repara -
sjon/gjenoppføring til samme - eller vesentlig samme stand 
som umiddelbart før skaden inntraff, beregnet etter prisene 
på skadedagen.
Ved kontantoppgjør, erstattes arbeidstimer/arbeidspenger 
med 75 % av håndverkerpriser. Egeninnsats i form av første -
hjelp, vask eller rydding erstattes med 250 kr pr. time.
Erstatningen kan ikke overstige det beløp Selskapet skulle ha 
betalt for reparasjon eller gjenanskaffelse.
B.6.1 Forsikringssummer
B.6.1.1. Fullverdi 
Fullverdiforsikret bygning er forsikret for inntil hva det 
på skade dagen ville ha kostet å gjenoppføre tilsvarende, 
eller i det vesentlige tilsvarende, bygning på skadestedet 
gjenoppføringsprisen. Merkostnader ved byggemåte og utstyr 
som er urasjonelle etter dagens byggeskikk, tas ikke med.
Tilbygg eller annen forandring som innvirker på bygningens 
gjenoppføringspris, omfattes av forsikringen og skal meldes 
til Storebrand. Er melding ikke gitt, erstattes en så stor del av 
skaden som svarer til forholdet mellom gjenoppføringspri -
sen slik den ville vært uten, og slik den er med forandringen 
(underforsikring).
Omfatter forsikringen bygninger uten spesifikasjon i For -
sikringsbeviset, gjelder tilsvarende bestemmelse for ikke 
anmeldt ny bygning 
B.6.1.2 Førsterisiko 
Den maksimale erstatning, inkludert alle tillegg angitt i vilkåret,
er begrenset til den forsikringssum som er angitt i Forsikrings -
-beviset Dersom bygningen blir gjenoppført/reparert og 

11 Vilkår husforsikring
omsetningsverdien blir større enn før skaden, gjøres det 
fradrag for den økning som overstiger 40 % av omsetningsver -
dien før skaden inntraff. Ved en erstatningsmessig skade dek -
kes i tillegg et beløp tilsvarende inntil 20 % av avtalt forsikrings -
sum for utgifter til riving, rydding, bortkjøring og deponering 
av verdiløse rester etter skade Erstatningsberegningen for 
øvrig foretas som beskrevet under punkt B 6 1 1 Reglene om 
underforsikring gjelder ikke 
B.6.2 Hovedregel
Utgangspunktet for erstatningsberegningen er at bygningen
er forsikret for inntil hva det på skadedagen ville ha kostet å 
gjenoppføre tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende byg -
ning til samme formål på forsikringsstedet. Merkostnader ved 
byggemåte og utstyr som er urasjonelle etter dagens bygge -
skikk, samt antikvariske merkostnader i henhold til krav etter 
kulturminneloven, dekkes ikke.
Dersom bygningens areal avviker fra arealet som fremgår av 
forsikringsbeviset og som er lagt til grunn ved beregning av for-
sikringsprisen erstattes en så stor del av skaden som svarer til 
forholdet mellom gjenoppføringsprisen slik den ville vært med 
arealet om er lagt til grunn ved beregning av forsikringsprisen 
Tilbygg eller annen forandring som innvirker på bygningens 
gjenoppføringspris, omfattes av forsikringen og skal meldes 
til Storebrand. Er melding ikke gitt, erstattes en så stor del av 
skaden som svarer til forholdet mellom gjenoppføringsprisen 
slik den ville vært uten, og slik den er med forandringen.
B.6.2.1 Bygning som blir reparert eller gjenoppført.
B.6.2.1.1 Sikredes fast bebodde bolig ifølge 
Folkeregisteret.
Garasje, uthus, hytte o.l. regnes ikke som fast bolig.
Ved totalskade gjøres det ikke fradrag for eventuell verdiøkning 
ved at bygning eller bygningsdel erstattes med ny (fullverdi­
garanti).
Blir bygningen reparert eller gjenoppført:
– På samme sted, (samme gnr. og bnr.) eller på annet sted 
innen samme kommune hvis offentlig myndighet ikke tillater 
gjenoppføring på forsikringsstedet
– Til samme formål som på skadedagen
– Innen 5 år etter at skaden inntraff
– Av eier, ektefelle/samboer eller som byggherre, beregnes 
erstatningen etter følgende regler:
Erstatningen beregnes på grunnlag av kostnadene til repara -
sjon/gjenoppføring til samme – eller vesentlig samme stand 
som umiddelbart før skaden inntraff, beregnet etter prisene 
på skadedagen. Erstatningsgrunnlaget kan ikke settes høyere 
enn gjenoppføringsprisen før skaden, fratrukket verdien etter 
skaden, regnet etter samme regel, jf. pkt. B.6.1.
Dersom reparasjon/gjenoppføring på forsikringsstedet av 
sikredes fast, bebodde bolig ikke tillates av offentlig myndighet, 
kan gjenoppføring foretas på annet sted innenfor samme kom -
mune når vilkårene i pkt B.6.2.1.1 ellers er oppfylt.
Hvis en av betingelsene ikke er oppfylt, beregnes erstatningen 
etter reglene i punkt B.6.3. Hvis flere av betingelsene ikke er 
oppfylt, gjelder den regelen som gir lavest erstatning.
B.6.2.1.2 Andre bygninger enn sikredes fast bebodde bolig
Andre bygninger enn sikredes fast bebodde bolig og for øvrig 
iht forutsetningene i pkt B 6 2 1 1 
Erstatningen beregnes etter samme regler som i pkt. B.6.2.1.1, 
men med følgende tilleggsbestemmelser: Dersom omset -
ningsverdien av den nye/reparerte bygningen blir større enn 
bygningens omsetningsverdi før skaden, gjøres det fradrag 
for den økning som overstiger 40 % av omsetningsverdien før 
skaden inntraff.
Ved fastsettelse av bygningens omsetningsverdi skal det tas 
hensyn til mulige endringer i avkastning, beliggenhet og andre 
forhold. Nødvendige beregninger baseres på en byggepris 
tilsvarende gjenoppføringsprisen, jf. pkt. B.6.1.1.
B.6.3 Bygning som gjenoppføres annet sted eller ikke 
gjenoppføres
B.6.3.1 Bygning gjenoppføres eller repareres annet sted/til 
annet formål
Bygning gjenoppføres eller repareres annet sted/til annet 
formål:
– Utenfor forsikringsstedet, men innen landets grenser, og/
eller
– Til annet formål eller av andre enn sikrede, ektefelle/samboer 
eller livsarvinger og forøvrig iht forutsetningene i punktene 
B.6.2.1.1 eller B.6.2.1.2, beregnes erstatningen etter samme 
regler som i pkt. B.6.2.1.2, men med fradrag for enhver 
økning i omsetningsverdien
B.6.3.2 Bygningen ikke gjenoppføres/repareres innen 5 år 
For bygning som ikke repareres eller gjenoppføres som angitt 
i pkt. B.6.2.1.1., fastsettes erstatningsgrunnlaget etter pkt. 
B.6.2.1.1, men ikke høyere enn til bygningens omsetningsverdi 
før skaden. Dersom bygningen ikke kan omsettes separat, leg -
ges i stedet bygningens bruksverdi til grunn 
B.6.3.3 Bygning som står foran riving
Midlertidig bygning som ikke repareres eller gjenoppføres 
Erstatningsgrunnlaget, jf. pkt. B.6.2.1.1 er begrenset til bygnin ­
gens brukbare materialer, tatt ned og lagt ferdig for salg/trans ­
port Det gjøres fradrag for utgiftene ved riving 

12 Vilkår husforsikring
B.6.3.4 Bygningen erstattes ved kjøp av eksisterende bolig
Dersom sikredes bolig, eller fritidsbolig er å anse som total -
skadet, kan sikrede kjøpe en eksisterende bolig/fritidsbolig 
til samme formål som den skadde innenfor landets grenser. 
Storebrand vil dekke kostnader ved kjøp av ny bolig/fritidsbo -
lig oppad begrenset til gjenoppføringsprisen av den skadde 
bygningen, eksklusive merverdiavgift. Innenfor denne summen 
dekkes også dokumenterte utgifter til oppussing/tilpasning 
av bolig begrenset oppad til 1 000 000 kroner, som er utført 
og ferdigstilt innen to år fra overtakelsesdatoen. Storebrands 
totale ansvar ved dette alternativet er uansett begrenset til 
det laveste beløp av gjenoppføringsprisen eksklusive mer -
verdiavgift, eller bygningens omsetningsverdi tillagt 100 % 
verdiøkning Kjøp av eksisterende bolig inkludert oppussing/
tilpasning av bolig må skje innen fem år fra skadetidspunktet, 
ellers beregnes erstatningen etter punktet «bygningen ikke 
gjenoppføres/repareres innen fem år etter skaden inntraff». 
Erstatning for påbud og prisstigning dekkes ikke. Husleietap 
dekkes innenfor reglene om husleieinntekt og tap ved at eget 
fastbebodd bolighus eller fritidsbolig ikke kan brukes, men 
ikke lenger enn til overtakelse av nyinnkjøpt bolig Erstatning 
etter dette punkt forutsetter at sikrede innhenter samtykke fra 
innehaver av tinglyst eiendomsrett, panterett, annen tinglyst 
sikkerhetsrett og andre med økonomisk interesse i eiendom -
men 
B.6.4 Generelle erstatningsregler 
B.6.4.1 Fastsettelse av bygningens omsetningsverdi 
Ved fastsettelse av bygningens omsetningsverdi skal det tas
hensyn til mulige endringer i avkastning, beliggenhet og andre
forhold. Nødvendige beregninger baseres på en byggepris
tilsvarende gjenoppføringsprisen 
B.6.4.2 Bygningsdeler som står for nødvendig utskifting/
riving
For bygning/bygningsdel/komponent som står foran planlagt
eller åpenbart nødvendig utskifting, riving eller oppussing, er
erstatning begrenset til bygningens brukbare materialer før
skade. Rivingsutgifter som ville påløpt uavhengig av skaden,
erstattes ikke 
B.6.4.3 Hageanlegg/tomt
Erstatningsgrunnlaget for hage, hageanlegg, gårdsplass og
tilførselsvei inklusiv oppfylling av utrast tomt, beregnes på
grunnlag av kostnadene til reparasjon/gjenanskaffelse til 
samme eller i det vesentlige samme stand som før skaden,
beregnet etter prisene på skadedagen. Dersom skaden ikke 
repareres, beregnes erstatningen til det laveste beløp av gjen -
opprettelseskostnad og nedgangen i tomtens omsetningsverdi 
som følge av skaden For beplantning i hageanlegget beregnes 
erstatningen lik gjenanskaffelse av vesentlig tilsvarende vekst, 
som alminnelig handelsvare (ung vekst) i gartneri og lignende.
Forsikringen dekker ikke:
Kostnader til sikring/forebygging dekkes ikke, selv om dette er
en forutsetning for å utbedre skaden på hage/hageanlegg/tomt.
B.6.4.4 Fradrag for opptjente renter
I den samlede erstatningen for prisstigning, tap av husleieinn -
tekt og tap av egen bolig gjøres fradrag for opptjente renter på 
bygningserstatningen 
B.6.4.5 Merutgifter ved påbud fra offentlig myndighet
1. Merutgifter ved utbedring eller gjenoppføring settes til 
forskjellen mellom gjenoppføringsprisen for en bygningtil -
svarende den forsikrede med samme størrelse og etasje-
tall, men utført i samsvar med påbudene, og gjenoppfø -
ringsringsprisen for den forsikrede bygning Merutgifter 
ved byggemåte og utstyr som er urasjonelle etter dagens 
byggeskikk, tas ikke med.
2. Merutgifter ved grunnundersøkelser og funda mentering 
beregnes som for en bygning tilsvarende den forsikrede, 
utført i samsvar med påbudene.
Ved fastsettelse av merutgifter tas ikke med:
– Merutgifter til utgraving eller utsprengning av større kjeller 
enn den skadde
– Merutgifter som skyldes at bygning gjenoppføres større enn 
den skadde
– Tap av nytteareal, som følge av påbud, i forhold til den 
skadde bygning
Utbedring/gjenoppføring må være avsluttet innen 5 år etter
skadedagen, og erstatningen forfaller først til betaling når 
skaden er utbedret 
B.6.4.6 Skjønn
Fastsettelse av erstatningsgrunnlag og verdier, og spørsmål
i forbindelse med beregning av avbruddstap, avgjøres ved
skjønn hvis sikrede eller Storebrand krever det Bestemmel -
sene om skjønn i Generelle vilkår pkt. 2 legges til grunn.
B.6.4.7 Forhold til panthaver, konkursbo, nye eiere o.l.
Selskapets ansvar er begrenset til det laveste av følgende 
beløp:
– Nedgangen i tingens omsetningsverdi som følge av skaden, 
og
 – Vedkommendes økonomiske interesse i tingen på skadetids -
punktet
For panthaver betyr «tingen» i denne sammenheng pantobjek -
tet i sin helhet Bestemmelsene ovenfor gjelder ikke leaset fast 
eiendom 
Ved konkurs gjelder bestemmelsene ovenfor uten hensyn til 
om konkursen ble åpnet før eller etter at skaden inntraff.

13 Vilkår husforsikring
Overfor andre nye eiere etter at skaden inntraff enn eierens 
ektefelle, samboer eller livsarving, begrenses Selskapets ansvar 
som om gjenoppføring eller gjenanskaffelse ikke finner sted.
Merverdiavgift erstattes ikke 
Ved skadeoppgjør kan Storebrand forhandle med hjemmels- 
innehaver og utbetale erstatning til vedkommende med
bindende virkning for medforsikrede, med mindre Storebrand
har fått skriftlig meddelelse om den medforsikredes interesse
etter at skaden inntraff, men før oppgjøret finner sted. For
andre panthavere kan Storebrand med bindende virkning for
medforsikrede endre avtalen eller la den opphøre 
B.6.4.7.2 Storebrand overtakelse av panterett.
Er Selskapet ansvarlig overfor panthaver, men ikke overfor
eier, inntrer Selskapet i panthavers rett i den utstrekning
Selskapet betaler erstatning til panthaver 
B.6.4.7.3 Ny eier
Forsikringen dekker ikke skader som kan kreves dekket i
forbindelse med at det gjøres gjeldende mangelskrav mot
sikrede fra ny eier 
B.6.4.8 Eiendomsretten til skadde ting, og til ting som 
kommer til rette. 
Sikrede er pliktig til å beholde en skadet ting mot å få utbetalt 
erstatning for skaden på tingen, men Storebrand har rett til å 
overta skadde ting 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, har den sik -
rede rett til å beholde tingen mot å betale erstatningen tilbake. 
Vil ikke den sikrede det, tilfaller tingen Selskapet.
B.6.4.9 Merverdiavgift
Merverdiavgift refunderes bare i den utstrekning slik avgift 
er påløpt innen 5 år og kan dokumenteres ved utbedring av 
skaden 
B.6.4.10. Sikkerhetsforskrifter
Følgende av å ikke overholde sikkerhetsforskriftene.
 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler som er fastsatt for 
å forebygge og begrense skade. Forsikringen er overtatt på 
betingelse av at de fastsatte sikkerhetsforskrifter til enhver 
tid er overholdt. Har sikrede forsømt å overholde sikker -
hetsforskriftene, eller påse at de blir overholdt, kan retten 
til erstatning helt eller delvis falle bort (jf FAL par 4 ­8) Sikker-
hetsforskriftene gjelder også for ektefelle/samboer (identifika -
sjonsregler).
B.6.4.10.1 Vedlikehold og utskifting
Forsikrede ting og bygninger skal vedlikeholdes 
Sikrede skal sørge for vedlikehold av og tilsyn med forsikret
bygning, slik at bygningen kan tåle de påkjenninger den er
beregnet for 
Takrenner, nedløp og utvendig sluk skal renses hver vår
og hver høst, slik at disse holdes åpne for å kunne ta unna
nedbør 
Tak og vegger skal vedlikeholde slik at det ikke oppstår lekkasje
Manglende takstein, løse beslag, synlige lekkasjer, feil og man -
gler skal utbedres umiddelbart for å forebygge skader som 
følge av utette tak og vegger 
Synlige skader og feil på rør og ledninger skal utbedres 
umiddelbart for å forebygge skade ved brudd, lekkasje eller 
oversvømmelse 
B.6.4.10.2 Sikring mot brann og eksplosjon
Hver boenhet i bygningen, også hybler, skal ha:
Røykvarsler og slokkeutstyr i samsvar med brannforskriftene 
Oppbevaringstanker som inneholder brannfarlig væske, gass 
eller stoff skal sikres mot brannfare og lekkasje i henhold til 
Forskrift av 8 juni 2009 nr 602 med senere utgaver 
Gassforbrukende utstyr som hvitevarer, oppvarmingskilder 
mfl..skal installeres, brukes, vedlikeholdes og kontrolleres i 
henhold til produsentens anvisninger 
B.6.4.10.3 Hovedstoppekran
Hovedstoppekranen skal være stengt og rørledning nedtappes 
ved fravær over 3 uker og når fritidsbolig forlates for mer enn 3 
døgn. Ved nedtapping må sikrede først kontrollere at stoppe -
kran er tett 
B.6.4.10.4 Oppvarming
Bygning skal være tilstrekkelig oppvarmet for å unngå frost -
skade 
Utvendig vannbasseng/ annen badeinnretning som boblebad, 
badestamp o l skal holdes tilstrekkelig oppvarmet Produsen-
tens anvisning skal følges 
B.6.4.10.5 Snømåking
For å begrense og forebygge skade ved snøtyngde, snøpress, 
og takras skal sikrede sørge for snømåking av tak, takrenner, 
veranda, balkong og terrasse på bygning, samt iverksette tiltak 
slik at snø/is ikke presser mot bygningen, slik at bygningen ikke 
blir utsatt for større snøtyngde enn det den er beregnet for 
Bygningen må tilfredsstille de lastkrav i henhold til bygnings -
lovgivningen som gjaldt da bygningen ble bygget 
B.6.4.10.6 Sprengning
Sprengning på forsikringsstedet må utføres av person med 
gyldig sprengningssertifikat.

14 Vilkår husforsikring
B.6.4.10.7 Oljetanker
Sikrede skal sørge for at oljetanker som tas ut av bruk, skal
tømmes for olje og graves opp/fjernes. Påfyllingsanordningen 
skal fjernes slik at påfylling ikke kan skje. Fjerning skal utføres 
av kvalifisert personell.
Leverandørens bruker - og vedlikeholdsveiledning skal
følges 
B.6.4.10.8 Låsing og lukking
Sikkerhetsforskriften gjelder dører, vinduer og åpninger inn til
bygningen eller de deler av bygningen, inkludert boder, som
husstanden disponerer. Dører skal låses og vinduer lukkes 
dersom ingen er til stede i bygningen For bod eller andre deler 
av bygningen, som sikrede disponerer, gjelder dette til enhver 
tid. Vinduer og andre åpninger skal være lukket og forsvarlig 
sikret med haspe eller lignende Vindu i luftestilling regnes ikke 
som forsvarlig sikret Nøkler skal oppbevares utilgjengelig for 
uvedkommende 
B.6.4.10.9 Sikring mot fremtidig inntrengning av 
skadeinsekter eller gnagere
Sikrede skal etterkomme krav til forebyggende tiltak
eller inspeksjoner, som avtalt med selskapet eller selskapets
representant, for å hindre eller begrense skadeinsektenes
eller gnagerens livsvilkår, adkomstmuligheter, smitteveier eller
spredningsmuligheter 
B.6.4.10.10 Reparasjon og ny installasjon av elektrisk- og 
VVS
Reparasjon og ny installasjon av elektrisk og VVS (vann,
varme og sanitær) anlegg skal alltid utføres av godkjent/sertifi -
sert håndverker og etter gjeldende forskrifter
B.6.4.10.11 Bygningsarbeid, reparasjoner og nye 
installasjoner
Nybygg,ombygging og påbygg skal være meldt til og godkjent 
av offentlig myndighet i henhold til plan ­ og bygningsloven av 
14. juli 1985 nr 77, eller annen relevant innstans dersom byg -
ningen er utenfor Norge Arbeidene skal utføres i henhold til 
godkjente tegninger og materialbeskrivelser og med ansvars -
havende som tilfredsstiller de krav til kompetanse som er stilt i 
godkjenningen 
B.6.4.10.12 Utleieforsikring
Plikter ved utleie
Sikrede plikter å sørge for at det er opprettet en skriftlig huslei ­
e avtale og at et depositum tilsvarende minimum 2 måneders 
leie, er innbetalt før inn flytting. Alternativt kan det etableres 
bankgaranti tilsvarende 2 måneders leie.
Sikrede plikter å påse at boligen leies ut i henhold til opplysnin ­
ger gitt ved inngåelse av forsikringen. Endring av leieforholdet 
må meldes selskapet snarest. Forsikringen gjelder kun ved 
leieforhold fra/til privatpersoner 
Det foreligger en skriftlig husleieavtale (se formkrav til avtalen 
over).
Det er lagt til grunn korrekte opplysninger i forsikringsbeviset 
om forsikringstaker selv bor i boligen (se punkt B.8.2.4). Arealet 
som leies ut er godkjent for varig opphold 
Plikter ved utkastelse av leietaker
Dersom husleie ikke er betalt skal utleier sende et varsel
om at utkastelse vil bli begjært senest 14 dager etter første
betalingsmislighold. Leietager skal ha 14 dagers frist for å
rette seg etter varselet Dersom kravet ikke etterkommes skal
utleier levere begjæring om utkastelse til namsmannen innen
en måned etter sendt varsel, det vil si innen 6 uker etter opp -
rinnelig betalingsfrist. Ved uteblitt betaling skal også selskapet
varsles innen 6 uker etter opprinnelig betalingsfrist 
B.6.4.10.13 Krypkjeller
Krypkjeller skal besiktiges av forsikringstaker minst to ganger i
året for kontroll av at det er tilstrekkelig lufting og avdekking av
påbegynt sopp ­ og råteskader.
B.6.4.10.14 Håndverkerfeil
Ved skade avdekket innenfor reklamasjonstiden må sikrede ha
reklamert skriftlig og i tide til håndverker.
B.6.4.10.15 Kvalifikasjonskrav ved sprengning
Den som forestår sprengningen skal ha relevant, gyldig 
sprengningssertifikat.
 
B.6.4.10.16 Lading av elbil
Elektrisk kurs som benyttes til lading av elbil/hybridbil skal 
være sikret med overspenningsvern.

15 Vilkår husforsikring
B.6.4.11 Tabell for aldersfradrag: 
Fradrag gjøres på grunnlag av de totale reparasjonskostnader, 
herunder oppgraving og istandsettelsesutgifter Ved ulik alder 
på skadde deler, legges den eldste delens alder til grunn.
Gjenstand
Antall 
år uten 
alders-
fradrag
Alders -
fradrag 
i % per år
Maks 
fradrag
Bruddskade eller skade 
ved elektrisk fenomen/lyn ­
nedslag på varmtvanns be­
holder, 
­bereder, fyrkjele og 
pumper
5 år 5 % 80 %
Skade på elektrisk utstyr 
for oppvarming eller 
kjøling av bygning eller 
område rundt huset, samt 
ved skade på balansert 
ventilasjon og utstyr for 
strømproduksjon
10 år 10 % 80 %
Skade på hvitevarer/
husholdningsapparater 
integrert i bygningen
5 år 10 % 80 %
Bruddskade på utvendige 
rør og ledninger av andre 
materialer enn plast, 
tanker og kummer
20 år 5 % 80 %
Bruddskade på bunnled ­
ninger, det vil si de lednin ­
ger som ligger i grunnen 
under huset 
20 år 5 % 80 %
Isolerglass 10 år 10 % 80 %
vannbasseng/annen bade ­
innretning som boblebad, 
badestamp o.l., samt 
innvendig badeinnretning 
tilknyttet det elektriske 
anlegget
2 år 10 % 80 %
Svikt i bærende bygnings ­
konstruksjoner 15 år 10 % 100 %
Alder beregnes fra og med året etter det første bruksåret. Det første 
bruksåret tar slutt når kalenderåret løper ut, uavhengig av når på året 
 gjenstanden ble tatt i bruk. Fradraget beregnes av hele reparasjonskost ­
naden. Ved ulik alder på skadede deler legges den eldste delens alder 
til grunn. Det trekkes enten aldersfradrag eller egenandel. Det er det 
høyeste beløpet av disse som trekkes. 

16 Vilkår husforsikring
B.7 Egenandeler
I erstatningsoppgjøret fratrekkes den egenandel som frem- 
kommer i Forsikringsbeviset, med mindre annen egenandel er 
bestemt i vilkårene. 
Ved erstatningsberegningen gjøres reduksjoner med hjemmel
i vilkår eller lov før fradrag av egenandel. Hvis skaden erstattes
ved at Storebrand fremskaffer tilsvarende eller i det vesentlige 
tilsvarende ting, plikter sikrede å innbetale egenandelen til
Selskapet. Har sikrede flere forsikrede ting i Storebrand som er
berørt ved en og samme hendelse, trekkes bare en egenandel
- den høyeste 
Spesielle egenandeler:
1. Naturulykke 
Ved naturulykke etter Lov om Naturskadeforsikring, gjelder 
den egenandel som til enhver tid er fastsatt av Justisde -
partementet, som er 8 000 kroner. jf. punkt F.
2. Egenandel 8 000 kroner gjelder for skader som 
skyldes følgende, med mindre høyere egenandel frem -
går av forsikringsbeviset:
– Vind svakere enn storm 
For skade som skyldes vind svakere enn storm jf punkt 
B 4 7 1
– Snøpress og istyngde 
For skade som skyldes snøpress og is tyngde jf punkt 
B 4 3
– Plutselig vannskade på hageanlegg som følge av en 
 flomlignende situasjon, jf. punkt B.4.5
– Vann som plutselig trenger inn i bygningen utenfra, 
 gjennom terreng, grunn eller fra overflatevann, i slik 
mengde at det blir stående synlig vann på gulvet, jf. 
punkt B 4 5
3. Avtalt egenandel som fremgår av forsikringsbeviset 
øker med 8 000 kroner (utover avtalt egenandel) ved 
følgende skader/følgeskader: 
– For skade som følge av frost på innvendige rør, jf. punkt 
B 4 4 Dette gjelder ikke der skaden er begrenset til tining 
av rør 
 – ved brudd på innvendig rør som er eldre enn 50 år og 
ved brudd på utvendig ledning av plast, eldre enn 30 år, 
jf. punkt B.4.4. Skyldes skaden frost, ref. punktet over, 
forhøyes egenandelen kun med kr 8 000 
 – Vann som trenger inn gjennom tak, pipe, luftepipe, 
balkong, terrasse, overgang mellom terrasse/balkong og 
vegg/andre bygningsdeler når konstruksjonen/bygnings -
delen på vanninntrengningsstedet er eldre enn 30 år, jf. 
punk t C 1 1 
 – Følgeskade fra utett våtrom eldre enn 30 år, jf. punkt C.1.4.
 – Følgeskader fra vanntilkoblede maskiner og utstyr eldre 
enn 20 år, uten FG­godkjent lekkasjestopper i bruk på 
skadetidspunktet, jf. punkt B.4.5
4. Bekjempelse av skadeinsekter og gnagere 
Egenandel ved bekjempelse av skadeinsekter og gnagere er 
egenandelen 2 000 kroner jf punkt B 4 11 
5. Utleieforsikring 
Egenandelen på utleieforsikring, jf. pkt. B.4.9 tilsvarer et 
beløp tilsvarende 3 måneders husleie, minimum deposi -
tum/betalingsgaranti Ved beregning av erstatningsoppgjør 
går egenandelen til fradrag først. Er det stillet høyere sikker -
het enn et beløp tilsvarende 3 måneders husleie, skal hele 
sikkerheten komme til fradrag i erstatningsutbetalingen 
Egenandel ved korttidsutleie av hytte/fritidsbolig 
Med korttidsutleie menes utleie i inntil 30 sammenhengende 
døgn Ved erstatning under punkt B 4 9 1 ”Misligholdt husleie” 
er egenandelen tilsvarende 3 måneders husleie, minimum depo-
situm/betalingsgaranti. Ved beregning av erstatningsoppgjør går 
egenandelen til fradrag først Er det stillet høyere sikkerhet enn 
et beløp tilsvarende 3 måneders husleie, skal hele sikkerheten 
komme til fradrag i erstatningsutbetalingen 
Ved erstatning under punkt: 
– B 4 9 2 ”Utkastelse”
– B 4 9 3 ”Skadeverk ”
– B 4 9 4 ”Tyveri og underslag” 
er egenandelen det høyeste beløp av 10 000 kroner 
og innbetalt depositum, jf. punkt B.4.9. Er det stillet høyere 
sikkerhet enn egenandelen skal denne i sin helhet komme til 
fradrag i erstatningsutbetalingen 
6. Ombygging av bolig for rullestolbruker 
Ved ombygging av bolig for rullestolbrukere, jf. punkt B.4.12. 
trekkes det ingen egenandel 
7. Skade på bygning forårsaket av skadeinsekter og dyr og 
skade på bygning (nedbrytning) etter ekte hussopp og 
andre treødeleggende sopper og råte 
Ved skade på fritidsbolig forårsaket av skadeinsekter og dyr 
og skade på fritidsbolig (nedbrytning) etter ekte hussopp og 
andre treødeleggende sopper og råte er egenandelen 
16 000 kroner, jf. punkt C.1.2 og C.1.3.
8. Redusert egenandel ved skadeforebyggende tiltak 
Egenandel reduseres med 4 000 kroner:
– Ved brannskade, hvis brannalarm var i drift på skadetids -
punktet og varslet FG-godkjent* alarmsentral
– Ved innbruddskade, hvis innbruddsalarm var i drift påska-
detidspunktet og varslet FG-godkjent* alarmsentral
– Ved vannskade, hvis vannalarm var i drift på skadetids -
punktet og varslet FG-godkjent* alarmsentral 
– Det trekkes ikke egenandel ved brudd på innvendig vann -
ledning dersom det installert automatisk FG- godkjent* 
vannstoppventil som er i bruk på skadetidspunktet og 
som sikrer rørsystem i hele bygningen

17 Vilkår husforsikring
– Hvis eiendommen har installert skadeforebyggende 
løsninger for å forsinke eller redusere mengden av 
overvann i forbindelse med ekstremnedbør, trekkes 
ingen egenandel ved overvannskader Tiltak som gjør 
at egenandelen bortfaller er tilpassede løsninger for 
oppsamling av vann i tanker og magasiner, god drenering 
rundt huset, infiltrasjonsgrøfter og ­ dammer eller tak 
med beplanting (grønne tak)
*FG = Forsikringsgodkjent
B.8 Forutsetninger og bruksbegrensninger
Erstatning etter bygningsforsikringen er betinget av at 
Storebrand har fått oppgitt riktige opplysninger om den risiko 
som er forsikret, at bruksbegrensninger ikke er overtrådt og at 
sikkerhetsforskriftene er overholdt 
B.8.1 Skademelding
Skade skal meldes til Storebrand uten ugrunnet opphold 
Selskapet kan kreve at skademelding skal inneholde sikredes 
fødselsnummer (11 siffer).
Følgende skader skal meldes til politiet:
Brann, tyveri, skadeverk. Selskapet kan kreve at også andre 
skader skal meldes til politiet 
B.8.2 Begrensninger og aktsomhetskrav
1. Andre personers handlinger og unnlatelse 
(identifikasjonsregler). 
Dersom sikredes rett til erstatning bortfaller helt eller 
delvis som følge av sikredes handlinger eller unnlatelse, får 
dette samme virkning også ved tilsvarende handlinger eller 
unnlatelse gjort av sikredes ektefelle som bor sammen med 
sikrede, eller fra personer som sikrede lever sammen med i 
et fast etablert forhold (jf. FAL par. 4 ­11).
 
Begrensning i ansvar ved endring av risiko jf. FAL § 4 ­6.
2. Endring av risiko 
Endres Storebrands risiko for skader i forhold til den avtale 
som er angitt i Forsikringsbeviset, plikter forsikringstakeren 
straks å underrette Selskapet. Dersom risikoen endres, og 
opplysningene som ble lagt til grunn for premieberegnin -
gen ikke lengre er riktige, kan Storebrands ansvar ved en 
skade reduseres helt eller delvis Sikkerhetstiltak nevnt i 
Forsikringsbeviset skal være gjennomført og holdt ved like. 
Dersom det har skjedd en endring som betinger høyere 
premie, kan erstatningen bli forholdsmessig satt ned (jf. FAL 
par. 4­7).
2.1 
Spesielle betingelser knyttet til boliger med utleievirksom -
het Selskapets erstatningsansvar kan nedsettes eller falle 
bort dersom hele boligen leies ut uten at det fremgår av for -
sikringsbeviset at dette er avtalt med Selskapet Det regnes 
ikke som utleie dersom boligen disponeres av familie rett 
oppad eller nedad stigende linje Er det avtalt og fremkom -
mer i forsikringsbeviset at boligen leies ut, gjelder pkt. B.4.9. 
Arealet som leies ut må være godkjent for varig opphold.
2.1.1. Ansvarsbegrensning grunnet endring av risiko knyt -
tet til beboelse av forsikringstaker i boligen, jf. § 4-6. 
Dersom det framkommer ukorrekte opplysninger i for -
sikringsbeviset vedrørende forsikringstakers beboelse i 
boligen, omfatter forsikringen heller ikke utleieforsikring (vil -
kårets punkt «B.4.9 Utleieforsikring – Skader og økonomisk 
tap ved privat utleie av helårsboliger med tre eller færre 
utleieforhold»). Se forøvrig punkt 2.1. over.
2.1.2. Ansvarsbegrensning grunnet endring av risiko 
knyttet til utleie av bolig og næringsvirksomhet. 
Dersom sikrede driver med utleie i så stor utstrekning at 
utleieforholdet er å regne som næringsvirksomhet etter 
retts­ og ligningspraksis, vil Storebrand sitt ansvar falle bort.
2.1.3 Ansvarsbegrensning grunnet endring av risiko 
knyttet til bruk i strid med reguleringsbestemmelser 
Dersom bruken av bygningen er i strid med reguleringsbe -
stemmelsene vil Storebrand sitt ansvar helt eller delvis falle 
bort 
2.2 Fraflyttet bygning eller bygning som står ubebodd 
Er bygningen fraflyttet eller står ubebodd, erstattes ikke:
 – B 4 11 Bekjempelse av skadeinsekter, rotter og mus og 
skader etter rotter og mus
 – B 4 4 Rørbrudd
 – C Super Alle dekninger under punkt C Super er unntatt
 – B 4 5 Skade som følge av plutselig vanninntrengning inn 
i bygning fra terreng, grunnen eller gjennom avløpssys -
temet i slik mengde at det blir frittstående, synlig vann på 
gulvet 
Ved alle andre skadetyper reduseres Storebrands ansvar med 
16 000 kroner i tillegg til avtalt egenandel. For fraflyttede boli -
ger er erstatningen uansett begrenset til nedgangen i bygnin -
gens omsetningsverdi som følge av skaden Dette gjelder ikke 
dersom boligen leies ut, eller boligen benyttes som fritidsbolig 
av sikrede, og dette framkommer av forsikringsbeviset. Byg -
ningen regnes som fraflyttet når den ikke lenger brukes som 
fast bolig og/eller vesentlig del av innbo og løsøre er fjernet 
Uansett anses boligen som fraflyttet eller ubebodd når den 
ikke har vært i bruk som fast bolig de siste 12 måneder før ska -
den Dette gjelder ikke dersom forsikringen gjelder fritidsbolig 
og dette fremgår av forsikringsbeviset. Vi viser spesielt til FAL 
§ fal. §§ 4­1(forsikringstakerens plikt til å gi opplysninger om 
risikoen, 4 ­2 (nedsettelse av forsikringsforetakets ansvar når 
opplysningsplikten er forsømt) og§ 4 ­6 (ansvarsbegrensning 
på grunn av endring av risikoen).

18 Vilkår husforsikring
3. Følgende av uriktige opplysninger 
I forsikringsbeviset fremgår det hvilke opplysninger Sto -
rebrand har lagt til grunn for å beregne premien. Det er 
derfor svært viktig at det sjekkes at opplysningene som er 
lagt til grunn stemmer Dersom opplysningene ikke er rik -
tige, plikter forsikringstaker straks å underrette Storebrand 
slik at vi kan korrigere forsikringen Det samme gjelder om 
det skjer endringer som gjør at opplysningene ikke lenger 
stemmer 
 
Dersom opplysningene lagt til grunn for premieberegningen 
ikke er riktig, vil Storebrands ansvar ved en skade reduseres 
forholdsmessig Erstatningen vil i slike tilfeller bli redusert 
til det som svarer til forholdet mellom den premien som er 
betalt og den premien som skulle vært betalt, jf. FAL § 4 ­6 
og 4-7 Gjelder det opplysninger av vesentlig betydning for 
risikovurderingen eller opplysningssvikten av andre grunner 
er grov, kan erstatningen falle helt bort, og forsikringen sies 
opp, jf. FAL § 4­2 og 4­3.
4. Uaktsomhet 
Har den forsikrede grovt uaktsomt fremkalt forsikringstilfel -
let eller økt skadens omfang, kan Selskapets ansvar settes 
ned eller falle bort Det samme gjelder dersom forsikrede 
grovt uaktsomt har fremkalt forsikringstilfellet ved over -
tredelse av en sikkerhetsforskrift Ved avgjørelsen skal det 
legges vekt på skyldgraden, skadeforløpet, om forsikrede 
var i selvforskyldt rus, hvilken virkning nedsettelse eller 
bortfall av ansvaret vil få for den som har krav på forsikrin -
gen eller for andre personer som er økonomisk avhengige 
av ham eller henne og forholdene ellers. Hvilken virkning 
nedsettelse eller bortfall av ansvaret vil få for den Vilkår 
motorvognforsikring 13 som har krav på forsikringen eller 
for andre personer som er økonomisk avhengige av ham 
eller henne og forholdene ellers I andre tilfeller enn nevnt 
i første ledd, kan Selskapet ikke påberope seg at den forsi -
krede uaktsomt har fremkalt forsikringstilfellet Selskapet 
kan ikke påberope seg reglene i første ledd dersom den 
forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne 
forstå rekkevidden av sin handling.
C Super
Når det fremgår av Forsikringsbeviset at Super er avtalt på 
bygningen, gjelder Del B over med de utvidelsene som følger 
av del C nedenfor 
C.1 Hvilke skader som erstattes
C.1.1 Skade når vann over terrengnivå har trengt inn i 
bygning. 
Forsikringen dekker: 
Følgeskade på innvendige bygningskomponenter som følge av 
at vann har trengt inn i bygningen utenfra, over terrengnivå.
For skade ved vann som trenger inn fra terreng eller gjennom 
grunnen gjelder pkt B 4 5
Ved vanninntrengning gjennom tak, forutsetter erstatning at 
taket er under 50 år gammelt.
Forsikringen dekker ikke: 
– Skade ved kondens
– Utbedring av utetthet er ikke dekket 
– Følgeskader som følge av vanninntrengning på tak eldre enn 
50 år
C.1.2 Skade på bygning forårsaket av skadeinsekter og dyr
Forsikringen dekker:
– Fysisk skade på bygning forårsaket skadeinsekter, skadedyr 
og gnagere
– Fjerning av døde gnagere når det er overveiende sannsynlig 
at vedvarende lukt i bygning stammer fra disse 
Ved angrep eller mistanke om angrep av skadeinsekter, skadedyr 
eller gnagere skal Storebrand kontaktes før tiltak iverksettes 
Forsikringen dekker ikke:
– Skade som skyldes kjæledyr
– Skade som bare virker skjemmende på bygningens utseende
– Følgeskader eller indirekte tap som skader på person eller 
løsøre, svekket evne til å oppfylle forpliktelser, markedsmes -
sige reaksjoner og lignende
– Forsikringen gjelder ikke dersom det mot vederlag drives 
korttidsovernatting, catering, restaurantvirksomhet, dyre -
pensjonat eller lignende næringsvirksomhet i bygningen og 
det aktuelle angrep av gnagere har sin årsak i, eller er vanlig i 
denne type virksomhet
– Skade på bygningens isolasjon når det ikke kan påvises svek -
ket isolasjonsevne
– At selskapet som er rekvirert av Storebrand til å foreta repa -
rasjon ikke kan komme fram til forsikringsstedet med bil For 
forsikringsobjekter uten veiforbindelse for bil må forsikrings -
taker bekoste ekstra transport og reisetid ved inspeksjon og 
reparasjon

19 Vilkår husforsikring
– Åpning av konstruksjoner og lignende, for å påvise angrep i 
bygningen
– Skader på innbo som følge av angrepet
 
C.1.3 Skade på bygning (nedbrytning) etter ekte hussopp 
og andre treødeleggende sopper og råte.
Forsikringen dekker:
Skade ved ekte hussopp og andre treødeleggende sopper og 
råte som utvikler seg i forsikringstiden.
Forsikringen dekker ikke:
– Aktivitet som har startet eller den del av skade som startet 
sin utvikling før forsikringsavtalen begynte å løpe, og heller 
ikke for den del av skade som har utviklet seg etter at forsik -
ringen er opphørt selv om aktiviteten eller skaden starter sin 
utvikling i forsikringstiden
– Kostnader til vedlikehold og forbedringer, samt behandling av 
forebyggende karakter
– Skade på bygning ved riving o.l. for å undersøke/fastslå om 
det er skade/aktivitet eller ikke Selskapet dekker likevel 
utbedring i de tilfeller skadetilfellet er dekningsmessig og 
selskapet er erstatningsansvarlig
– Følgeskader eller indirekte tap som skader på person eller 
løsøre, svekket evne til å oppfylle forpliktelser, markedsmes -
sige reaksjoner og lignende
– Skade på bygningens isolasjon når det ikke kan påvises svek -
ket isolasjonsevne
– At selskapet som er rekvirert av Storebrand til å foreta repa -
rasjon ikke kan komme fram til forsikringsstedet med bil For 
forsikringsobjekter uten veiforbindelse for bil må forsikrings -
taker bekoste ekstra transport og reisetid ved inspeksjon og 
reparasjon
– Kostnader ved å utbedre ikke erstatningsmessig vannskade 
som har utviklet seg i forkant av sopp og/eller råteskade
– Utvikling ved blåved ­, svertesopp, muggsopp, bakterier, jord -
slag eller annet som bare virker skjemmende på bygningens 
utseende
– Skade på vinduer og dører i yttervegg, taklekter og alt utven -
dig treverk
– Skade i rom eller tilstøtende rom hvor det er innvendig svøm -
mebassseng 
C.1.4 Følgeskade ved utett våtrom
Forsikringen dekker:
Følgeskade som følge av utett våtrom. Selve våtrommet er ikke 
dekket 
Unntakene i punkt B.4.9 vedrørende skade forårsaket av vann 
eller annen væske og skade som skyldes utett våtrom, gjelder 
ikke 
Forsikringen dekker ikke: 
Skade på selve våtrommet som skyldes at det er utett. Med 
våtrom menes bygningskomponenter som befinner seg innenfor 
våtrommets bjelkelag og stenderverk.
C.1.5 Håndverkerfeil
Forsikringen gjelder ved:
a) Skade ved utett våtrom
b) Fysiske følgeskader på bygning
Forsikringen gjelder ved ovennevnte skader på bygning som er 
en direkte følge av feil montering, materialfeil, konstruksjons -
feil eller prosjekteringsfeil, utført av autorisert håndverker for 
mindre enn ti år siden.
Forsikringen gjelder for skade oppdaget utenfor reklama -
sjonstid, men også innenfor reklamasjonstid når utførende 
håndverker er konkurs eller ikke vil stå for utbedring av feil/
mangel Skade i reklamasjonstiden dekkes kun dersom det er 
reklamert i tide overfor håndverker/entreprenør og håndver -
ker/entreprenør skriftlig har avslått reklamasjonskravet.
Ved utbetaling trer Storebrand inn i sikredes rettigheter over -
for håndverker/entreprenør eller andre skadevoldere for det 
utbetalte beløp 
Forsikringen dekker:
Forsikringen dekker utbedring av fysiske følgeskader på
bygning, som er en direkte følge av håndverkerfeil. Utbedring 
av selve feilen/mangelen er ikke dekket 
Når skade har oppstått i forbindelse med utett våtrom, dekkes 
også utgifter til utbedring av selve feilen/mangelen i våtrommet.
Feil utførelse/mangelfullt arbeid i seg selv, uten at det har opp -
stått en skade, er ikke omfattet.
Følgende forutsetninger må være oppfylt:
– Skaden må være en direkte følge av håndverkerfeil utført på 
forsikringsstedet
– Arbeidet må være utført i forsikringstakers eiertid
– Arbeidet må være utført av godkjent/autorisert håndverker/
entreprenør og i henhold til teknisk forskrift gjeldende på 
utførelses tidspunkt
– Skaden må ha blitt konstatert innenfor tidsrommet forsikrin -
gen er gyldig i Storebrand
– Det må dokumenteres med faktura at arbeidet er utført av 
autorisert håndverker i løpet av de siste 10 årene
Forsikringen dekker ikke:
– Skade som skyldes arbeid som ikke kan dokumenteres utført 
i forsikringstakers eiertid, av godkjent/autorisert håndverker/
entreprenør og i henhold til teknisk forskrift gjeldende på 
utførelsestidspunktet
– Skade som skyldes arbeid utført for mer enn 10 år siden
– Skade ved arbeider utført av sikrede selv eller gjennom firma 
kunden er medeier eller ansatt i
– Skade som kun består av flekker, riper, avskallinger, sprekker, 
svinnsprekker, knirk i gulv, samt mindre hakk, merker, farge -
nyanse og andre feil av kosmetisk karakter
– Skade ved kondens, uansett årsak

20 Vilkår husforsikring
– Skade som alene rammer mekanisk eller elektrisk innretning, 
maskin eller apparat
– Skade på utvendig rør og ledninger, tanker, drenskum, drens -
ledning, hageanlegg, vannbasseng /badeinnretning.
– Skade som skyldes feil og mangler som var kjent før aktuell 
forsikring ble kjøpt i Storebrand
– Skade ved sopp og råte
– Feil utførelse/mangelfullt arbeid i seg selv, uten at det har 
oppstått en skade
Reklamasjon
Skade avdekket innenfor reklamasjonstiden vurderes kun etter 
dette punkt dersom det er reklamert skriftlig og i tide til hånd -
verker, og håndverker skriftlig har avslått reklamasjonskravet 
eller er konkurs Ved erstatningsutbetaling trer Selskapet inn 
i sikredes rettigheter overfor håndverker/skadevolder for det 
utbetalte beløp 
C.1.6 Skadeforebyggende tiltak ved rørskade
Ved erstatningsmessig skade etter innvendig rørbrudd dekker 
selskapet montering av vannstopper som stenger hovedvan -
net 
Det må på forhånd avklares med selskapet hvilke installasjon 
som dekkes 
Det må dokumenteres at vannstopper er installert før erstat -
ningen utbetales 
Forsikringen dekker inntil 5 000 kroner 
C.1.7 Økte forsikringssummer
– Tap av leieinntekt fritidsbolig etter skade dekkes med inntil 
50 000, kroner, jf. punkt B.5.2.2
– Forsikringen omfatter kunstnerisk utsmykning med inntil 500 
000 kroner, jf. punkt B.3.2
– Forskringen omfatter ombygging av bolig for rullestolbrukere 
med inntil kr 500 000, jf. punkt B.4.12.
– Det er ingen sumbegrensning ved tining av rør, jf. punkt B.4.4 
D Ansvarsforsikring
Innhold:
D.1 Hvem forsikringen gjelder for
D.2 Hvor forsikringen gjelder
D.3 Hva forsikringen omfatter
D.4 Hva forsikringen ikke omfatter
D.5 Forsikringssum
D.6 Egenandel
D.7 Sikredes plikter ved skade
D.8 Behandling av erstatningskrav
D.1 Hvem forsikringen gjelder for (sikrede).
Ansvarsforsikringen gjelder for:
• Privatperson som er nevnt i Forsikringsbeviset
• Dennes ektefelle eller samboer med felles adresse i 
Folkeregisteret
• Andre medlemmer av den sikredes faste husstand
• For innehaver av tinglyst eiendomsrett
D.2 Hvor forsikringen gjelder.
Ansvarsforsikringen gjelder for skade, jf. pkt. D.3:
• Som inntreffer i Norden, og
• Som sikrede er erstatningsansvarlig for etter gjeldende 
rett i de nordiske land
D.3 Hva forsikringen omfatter.
Forsikringen omfatter sikredes rettslige erstatningsansvar for 
skade som sikrede har voldt i egenskap av personlig eier av 
den forsikrede eiendommen 
Med skade forstås personskade eller tingskade:
1. Personskade anses inntruffet når en person skades, påfø -
res sykdom eller dør 
2. Tingskade anses inntruffet når løsøre (herunder dyr) eller 
fast eiendom skades eller går tapt på annen måte, eller når 
elektronisk lagret informasjon forvanskes eller går tapt på 
annen måte. Økonomisk tap som følge av en dekningsmes -
sig skade regnes som del av denne, også når den deknings -
messige skaden ikke overstiger egenandelen. Skaden må 
være konstatert av sikrede eller av skadelidte i løpet av 
forsikringstiden. Skaden blir å henføre til den forsikring 
som gjaldt da skaden først ble konstatert Alle skader som 
skyldes samme begivenhet regnes som ett skadetilfelle og 
henføres til det tidspunkt da første skade ble konstatert 
D.4 Hva forsikringen ikke omfatter.
Hvis ikke annet er avtalt, omfatter forsikringen ikke 
ansvar:
1. Som sikrede har påtatt seg å bære og som går ut over 
alminnelige rettsregler, det vil si ethvert ansvar som alene 
bygger på garanti, kontrakt, løfte, tilsagn eller annen avtale 
inngått før eller etter at skaden er konstatert.
2. For skade på ting som sikrede har til leie, lån, bruk eller 
oppbevaring 

21 Vilkår husforsikring
3. For ærekrenkelser eller oppreisning, herunder etter Lov av 
13. juni 1969 nr. 26 om skadeserstatning, paragrafene 3 ­5 
og 3­6, eller for bøter o.l.
4. Overfor medlemmer av sikredes familie 
Til familie regnes sikredes foreldre, barn, søsken og deres 
ektefeller, samt sikredes ektefelle eller samboer med felles 
adresse i Folkeregisteret 
5. Overfor virksomhet som drives eller disponeres av sikrede, eller 
hvor sikrede eller sikredes familie har vesentlig eier interesse 
6. Som eier, fører eller bruker av:
– Motorkjøretøy, eller arbeidsmaskin med eget frem drifts -
maskineri Forsikringen omfatter likevel rettslig erstat -
ningsansvar som eier, fører, eller bruker av arbeidsmas -
kin med eget fremdriftsmaskineri som ikke kan kjøres 
fortere enn 10 km/t med totalvekt inntil 750 kg brukt på 
eller i tilknytning til egen eiendom
– Rullestol med motor og annet tilsvarende motorisert 
forflytningshjelpemiddel for bevegelseshemmede, regnes 
ikke som motorkjøretøy når det ikke kan kjøres fortere enn 
15 km/t Motorisert innretning beregnet for barn anses 
ikke som motorkjøretøy når den er sperret for en maksimal 
hastighet på inntil 6 km/t og ikke veier over 50 kg
– Seilbåt eller motordrevet fartøy. Forsikringen omfatter 
likevel rettslig erstatningsansvar som eier, fører, eller 
bruker av seilbrett, kano, kajakk og båt under 15 fot med 
motor mindre enn 10 hk 
– Luftfartøy (hangglider og paraglider uten motor regnes i 
denne sammenheng ikke som luftfartøy)
– Registrert trav- eller galopphest
7. For tingskade oppstått ved graving ­, pigging­, sprengnings ­, 
pelings­ og rivingsarbeid. Som sprengning regnes også bruk 
av ekspanderende masse 
8. For foreldres objektive ansvar for barns skadeforvoldelse 
etter Lov av 13. juni 1969 nr. 26 om skadeserstatning, par. 
1-2 nr 2 
9. Under utøvelse av yrkes- eller ervervsvirksomhet 
10. Som eier av annen fast eiendom enn den som er nevnt i 
Forsikringsbeviset 
11. For skade som er voldt ved forsettlig handling eller 
unnlatelse, og følger av slik skade.
12. For forurensning av luft, vann eller grunn, eller skade som 
følge herav, med mindre årsaken til forurensningen er 
plutselig og uforutsett. Som forurensning regnes også støv, 
støy, larm, lukt, lys og bestråling.
Sikkerhetsforskrifter:
Sikrede skal sørge for at myndighetenes regler for tilsyn, 
oppbevaring og kontroll av tanker herunder beholdere med 
brannfarlig væske og andre kjemikalier følges.
For nedgravde tanker gjelder i tillegg:
Nedgravde tanker skal kontrolleres jevnlig, og tank inklusive 
rørledninger tetthetsprøves 
• Første kontroll utføres senest 15 år etter at tanken var ny, 
og deretter senest hvert 5. år
• Rekondisjonerte tanker kontrolleres første gang senest 10 
år etter rekondisjoneringen, og deretter senest hvert 5. år.
Tanker der veggtykkelsen er redusert med 50 % eller mer kan 
ikke rekondisjoneres Tilstands- og kvalitetskontrollen inklusive 
målte veggtykkelser skal dokumenteres skriftlig. Hvis sikrede 
har forsømt å overholde sikkerhetsforskrifter eller påse at de 
blir overholdt, og det fører til skade eller større erstatnings -
ansvar enn sikrede ellers ville hatt, kan utbetalingen under 
forsikringen helt eller delvis falle bort, jf. FAL par. 4 ­8.
13. For tingskade ved sopp og råte eller på grunn av langsom 
inntrenging av fuktighet 
14. For overføring av smittsom sykdom 
D.5 Forsikringssum.
Storebrands samlede erstatningsplikt er begrenset til
3 000 000 kr ved hvert skadetilfelle Saksomkostninger
dekkes i tillegg 
D.6 Egenandel.
Sikredes egenandel er 4 000 kr ved hvert skadetilfelle 
D.7 Sikredes plikter ved skade.
Skade som kan ventes å føre til erstatningskrav, skal meldes til 
Selskapet uten ugrunnet opphold Skademeldingen skal inne -
holde sikredes fødselsnummer (11 siffer). Når erstatningskrav 
er reist mot sikrede eller mot Selskapet, plikter sikrede:
• Omgående å gi Selskapet alle opplysninger av betydning 
for sakens behandling
• På egen bekostning å utføre de undersøkelser og utred -
ninger som Selskapet finner nødvendig, samt å møte ved 
forhandlinger eller rettergang
Hvis sikrede uten Storebrands samtykke innrømmer
erstatningsplikt eller forhandler om erstatningskrav, er
dette ikke bindende for Selskapet 
D.8 Behandling av erstatningskrav.
1. Når et erstatningskrav som omfattes av forsikringen 
overstiger egenandelen, tillegger det Selskapet å:
– Utrede om erstatningsansvar foreligger
– Forhandle med kravstilleren
– Om nødvendig prosedere saken for domstolene

22 Vilkår husforsikring
2. Storebrand betaler sine egne omkostninger ved avgjørelse 
av erstatningsspørsmålet selv om forsikringssummen 
derved overskrides Eventuelle omkostninger til ekstern 
advokat og annen sakkyndig bistand valgt eller godkjent av 
Selskapet betales av Selskapet i den utstrekning summen 
av omkostningene og eventuelle erstatningsutbetalinger 
overstiger egenandelen. Hvis erstatningskravet og/eller 
grunnlaget for dette dels omfattes av forsikringen og dels 
faller utenfor, fordeles omkostningene etter partenes 
økonomiske interesse i saken. Er Selskapet villig til å forlike 
saken eller stille forsikringssummen til disposisjon, erstattes 
ikke omkostninger som senere påløper utover det som er 
fastsatt under del D 
3. Selskapet betaler den del av erstatningen som overstiger 
egenandelen. Selskapet har rett til å betale enhver 
 erstatning direkte til skadelidte 
E Rettshjelpforsikring
Når det er spesifisert i forsikringsbeviset at forsikringen er 
begrenset til å omfatte kun brann ­ og naturskader, gjelder ikke 
vilkårets pkt. E.
Innhold:
E.1 Hvem forsikringen gjelder for 
E.2 Hvor forsikringen gjelder
E.3 Utgifter som dekkes 
E.4 Utgifter som ikke dekkes
E.5 Forsikringssum
E.6 Egenandel
E.7 Skadeoppgjør
E.1 Hvem forsikringen gjelder for (sikrede).
Rettshjelpforsikringen gjelder for:
• Privatperson som er nevnt i Forsikringsbeviset
• Dennes ektefelle, samboer med felles adresse i 
Folkeregisteret 
• Andre medlemmer av sikredes faste husstand
• For innehaver av tinglyst eiendomsrett
E.2 Hvor forsikringen gjelder. 
Rettshjelpforsikringen gjelder i Norden 
E.3 Utgifter som kan dekkes:
Forsikringen gjelder når sikrede som privatperson er part i 
tvist i egenskap av eier eller fester av forsikret eiendom 
1. Forsikringen dekker rimelig og nødvendige utgifter til advo -
kat, retten, sakkyndige og vitner når sikrede er part i tvist i 
egenskap av personlig eier av den forsikrede eiendommen 
 Forsikringen gjelder for tvist som kan føres for de alminne -
lige domstoler, samt tvist som kan føres for jordskifteretten. 
Alminnelige domstoler i Norge er tingrettene, lagmannsret -
tene og Høyesterett. 
 Tvist oppstår når et krav er fremsatt og bestridt, helt eller 
delvis, muntlig eller skriftlig. Vedvarende taushet hos mot -
part vil kunne anses som tvist, hvis sikrede har vært aktiv 
med purringer. Det kan være én tvist selv om saken består 
av flere spørsmål og de faktiske og rettslige tvistegrunnlag 
er ulike. Det er én tvist selv som spørsmålene fremmes i 
flere saker. Det samme gjelder selv om det er flere parter 
på samme side, og også om partene har forskjellige forsi -
kringsavtaler i forskjellige forsikringsselskap I vurderingen 
av om det er én tvist vektlegges blant annet følgende:
 – om kravene har samme årsak eller gjelder samme under -
liggende faktum
 – om det er nær sammenheng mellom kravene
 Faller forsikringen bort på grunn av totalskade omfatter 
rettshjelpsforsikringen også tvist i forbindelse med denne 
skaden 

23 Vilkår husforsikring
 
 Tvisten må ha oppstått mens forsikringen er i kraft. 
2. Utgifter til rettsbehandling 
Utgifter til rettsmegling, inkludert forberedelser til slik 
megling Utgifter til voldgiftsdommere dekkes ikke Utgifter 
til sakkyndige som ikke er oppnevnt av retten, dekkes bare 
når utgiftene på forhånd er godkjent av Selskapet. Utgifter 
til vitner dekkes bare ved hovedforhandling og bevisopptak 
Bestemmelsen om anke gjelder også ved bruk av andre 
rettsmidler. Tilkjente saksomkostninger går til fradrag. 
Likevel dekkes slike saksomkostninger når sikrede kan godt -
gjøre at motparten ikke er søkegod 
3. Saksomkostninger ved forlik 
Inngås forlik ved at sikredes krav i det vesentlige er tatt til 
følge, eller etter at sikrede ved dom har blitt tilkjent saksom -
kostninger, må sikrede på forhånd ha godkjennelse fra Sel -
skapet dersom det skal avtales i forliket at hver av partene 
skal bære sine egne omkostninger. Uten slik godkjennelse 
fra Selskapet går tilkjente saksomkostninger i dommen til 
fratrekk i erstatningen 
4. Tvist ved kjøp av bolig 
Ved tvist med selger i forbindelse med kjøp av ny bolig som 
sikrede ennå ikke har flyttet inn i og tegnet egen forsikring 
på, dekkes rettshjelpsutgifter dersom nåværende bolig var 
forsikret i Selskapet på kjøpstidspunktet.
5. Tvist etter at eiendommen er solgt 
Dersom den forsikrede faste eiendom er solgt, og forsikrin -
gen opphørte i forbindelse med salget, dekkes likevel tvist 
hvor sikrede er part i egenskap av tidligere eier 
 
Forsikringen dekker likevel ikke sikredes rettshjelputgifter 
hvor det foreligger boligselgerforsikring /ansvarsforsikring 
Rettshjelpforsikringen kommer likevel til anvendelse der 
det foreligger skriftlig avslag om at tvisten faller utenfor 
boligselger ­ /ansvarsforsikringens dekningsområde. Sikre -
des kostnader til rettshjelp i slike saker dekkes bare hvor 
Selskapet har samtykket til valg av advokat 
E.4 Utgifter som ikke dekkes.
Selskapet dekker ikke:
1. Utgifter ved tvist som har sammenheng med sikredes 
yrke eller erverv, herunder tvist som har sitt utspring i 
yrkesskade eller yrkessykdom. Med erverv forstås enhver 
virksomhet som har som formål å tjene penger.
2. Utgifter ved tvist som gjelder annen fast eiendom enn den 
forsikrede eiendom, herunder tvist om fysiske feil og man -
gler og avtaletvister vedrørende eiendom utenfor Norden, 
som timeshareleiligheter, ferieklubber og lignende.
3. Utgifter ved tvist som har sammenheng med eller sitt 
utspring i separasjon, skilsmisse, barnefordeling, samværs -
rett, farskap, arv, krav om omstøtelse av gave, underholds -
bidrag, bodeling, oppløsning av det økonomiske fellesskap 
etablert av samboende og oppløsning av husstandsfelle -
skap, samt skiftesaker.
4. Utgifter ved tvist som alene hører inn under namsmyndig -
hetene/tvangsfullbyrdelse, bortsett fra tvist i husleieforhold 
som knytter seg til den forsikrede faste eiendom 
5. Utgifter ved tvist som gjelder vekselsak, inkassosak hvor 
fordringen er ubestridt, gjeldsforhandlingssak og sak som 
gjelder konkurs- eller akkordforhandling dersom sikrede er 
konkurs- eller akkordskyldner 
6. Utgifter ved tvist som gjelder:
– Tvist i egenskap av eier, fører eller bruker av motorkjø -
retøy, arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri. 
Likevel dekkes tvist som gjelder eier, fører eller bruker 
av arbeidsmaskineri som ikke kan kjøres fortere enn 10 
km/t med totalvekt inntil 750 kg brukt på eller i tilknyt -
ning til egen eiendom
– Båt, luftfartøy. (Kano, kajakk og seilbrett anses i denne 
sammenheng ikke som båt. Hangglider og paraglider uten 
motor anses i denne sammenheng ikke som luftfartøy). 
– Registrert trav ­ eller galopphest, eller når sikrede er part 
i egenskap av eier, fører eller bruker av slik.
7. Utgifter ved tvist hvor sikrede er part, mistenkt, siktet eller 
tiltalt og som gjelder eller har sitt utspring i straffesak, 
straffbar handling, førerkortbeslag ærekrenkelsessak eller 
sak om erstatningsplikt etter skadeerstatningsloven par 3-3 
(visse personlige krenkelser), straffeloven par. 274 (legems -
beskadigelse), skadeerstatningsloven par. 3 ­5 (oppreisning) 
og par. 3­6 (ærekrenkelse og krenking av privatlivets fred).
 
8. Utgifter ved tvist som gjelder ekspropriasjonssak eller 
skjønnssak hvor sikrede søker å erverve rettighet over 
annen eiendom 
9. Utgifter ved tvist som gjelder offentlig forvaltningsvedtak. 
Likevel dekkes utgifter ved søksmål når den administrative 
klagemulighet er fullt utnyttet. I tilknytning til søksmål er 
enhver utgift pådratt under forvaltningsbehandlingen unn -
tatt fra dekning 
10. Utgifter ved tvist om advokatsalær eller utgifter til 
 sak kyndige 
11. Utgifter ved tvist i saker om personskader etter bilansvars -
loven, før det fra motorvognens trafikkforsikringsselskap, 
foreligger skriftlig avslag om å dekke sikredes nødvendige 
og rimelige utgifter til juridisk bistand før saksanlegg 
12. Utgifter pådratt før tvist er oppstått.

24 Vilkår husforsikring
13. Tvist oppstått før forsikringen trådte i kraft. Rettshjelps -
utgifter dekkes ikke dersom tvistegrunnlaget forelå ved 
forsikringens ikrafttreden Med tvistegrunnlag menes de 
forhold som danner grunnlaget for tvisten 
14. Sameiere Tvist mellom sameiere Med sameiere menes 
eiere av samme gjenstand/eiendom I denne sammenheng 
regnes ikke eiere av ulike eierseksjoner i samme sameie, 
eller andelseiere i samme borettslag som sameiere 
15. Rettshjelpsutgifter for juridiske personer som selskaper, 
dødsbo, herunder offentlig/privat skifte, borettslag, andels -
lag, stiftelse o.l. dekkes ikke herunder tvist hvor nevnte 
juridiske personer representerer sikrede 
16. rettsgebyr i ankeinstans 
17. idømte saksomkostninger 
18. utgifter som påløper etter at tvist er løst.
19. utgifter der sikrede er advokat/registrert rettshjelper og 
representerer seg selv 
20. Tvist som gjelder finansielle spareprodukter med inves -
tering over 1 000 000 kroner, og handel med finansielle 
instrumenter 
21. Tvister som er knyttet og dekkes under:
- reiseforsikring
- Innboforsikring
- Motorvogn og båtforsikring
kan ikke kreves dekket under rettshjelpsforsikring knyttet til
hus - og hytteforsikring 
22. Ved tvist mellom personer nevnt under punkt E.1. (sikrede).
E.5 Forsikringssum.
Den samlede erstatning ved hver tvist er begrenset til
100 000 kroner Den samlede erstatning ved hver tvist er 
begrenset til forsikringssummen selv om det er flere parter på 
samme side Selskapets ansvar er under enhver omstendighet 
begrenset til den antatte økonomiske verdi av sikredes inter -
esse i saken, dersom utgiftene ikke er godkjent av Selskapet på 
forhånd.
I de tilfeller det er tre eller flere parter på sikredes side og
de faktiske og juridiske problemstillinger i det alt vesentlige 
er de samme, er den samlede forsikringssummen begrenset 
til 250 000 kroner. Dette gjelder også om partene har tegnet 
forsikring i ulike forsikringsselskaper 
Tvist som gjelder Storebrands avslag på dekning av rettshjelps -
forsikring Ved tvist mot selskapet om dekning av rettshjelp er 
den samlede forsikringssummen 20 000 kroner uavhengig av 
antall parter på sikredes side.
E.6 Egenandel.
Sikredes egenandel under rettshjelpforsikringen er 4 000 kr 
med tillegg av 20 % av det resterende erstatningsbeløp 
Det trekkes bare en egenandel for hver tvist selv om det er 
flere parter på samme side.
E.7 Skadeoppgjør.
1. Vil sikrede søke erstatning under rettshjelpforsikringen, må 
Storebrand underrettes snarest mulig og senest ett år etter 
at advokat er engasjert Underretningen skal skje skriftlig 
Dersom advokat benyttes under den offentlige forvaltnings -
behandlingen, regnes fristen for melding til Selskapet fra 
det tidspunkt hvor den offentlige forvaltningsbehandling 
er fullt utnyttet eller saken bringes inn for de alminnelige 
domstoler 
2. Sikrede velger selv en advokat som etter sakens art og 
sikredes bosted passer for oppdraget I tvister som har 
tilknytning til overdragelse av fast eiendom eller andelsbolig 
gjelder pkt E 3 5 
3. Sikrede plikter å begrense utgiftene til rettshjelp mest 
mulig, og bærer selv omkostninger forårsaket uten rimelig 
grunn. Er det flere parter på samme side med likeartete 
interesser, kan Selskapet kreve at disse benytter samme 
juridiske og tekniske bistand 
4. Storebrand kan kreve å bli holdt underrettet om omfanget 
av de utgifter som kreves dekket under forsikringen Sikrede 
skal informere Selskapet om hvilke utgifter som er påløpt 
under eventuell forvaltningsbehandling av klage på offentlig 
forvaltningsvedtak Ved krav om oppgjør har Selskapet den 
samme rett som sikrede til å få dokumentert hvordan advo-
katen har beregnet sitt salær. Medgått tid skal spesifiseres. 
Før endelig oppgjør foretas, skal Selskapet ha dokumenta-
sjon for at egenandel er betalt. Salær avregnes maksimalt 
2 ganger i året overfor advokaten. Spørsmål om utgiftenes 
rimelighet kan forelegges Den Norske Advokatforening 
Selskapet kan forøvrig kreve at sikrede begjærer salæret 
fastsatt av retten i henhold til tvisteloven § 3­8 

25 Vilkår husforsikring
F Naturskade
F.1 Hvem forsikringen gjelder for (sikrede)
Forsikringen gjelder for innehaver av tinglyst 
eiendomsrett,panterett eller annen tinglyst sikkerhetsrett i 
eiendommen 
Dersom innehaver av tinglyst eiendomsrett dør, trer dødsbo 
inn i avdødes sted som sikret 
For andre panthavere kan Storebrand med bindende virkning 
for medforsikrede endre avtalen eller la den opphøre Ved 
skadeoppgjør kan Storebrand forhandle med hjemmels-inne -
haver og utbetale erstatning til vedkommende med bindende 
virkning for medforsikrede.Dette med mindre Storebrand får 
skriftlig meddelelse om den medforsikredes interesse etter at 
skaden inntra ff, men før oppgjøret har funnet sted.
Krav i forbindelse med at ny eier av eiendommen gjør gjeldende 
mangelskrav mot sikrede, er ikke omfattet av forsikringen.
Se punkt B 6 4 7 
F.1.2 Når forsikringen gjelder
Forsikringen gjelder i forsikringstiden Ved kjøp trer den ikraft 
tidligst når kjøperen overtar den økonomiske risiko Forsikrin -
gen opphører ved eierskifte I inntil 14 dager etter eierskifte 
gjelder forsikringen likevel til fordel for den nye eieren, hvis 
denne ikke har gjort avtale om egen forsikring 
F.2 Hvor forsikringen gjelder
F.2.1 Forsikringsstedet
Forsikringen gjelder på det sted som er nevnt i forsikringsbevi -
set, forsikringsstedet.
Naturskadeforsikringen gjelder i Norge 
Forsikringen gjelder for skade ved:
Forsikringen dekker skade som direkte skyldes naturulykke, jf.
lov om naturskadeforsikring av 16. juni 1989 nr 70, ved:
• Skred
• Storm
• Flom
• Stormflo
• Jordskjelv
• Vulkanutbrudd
• Flodbølger (gjelder fra 01.01.2023)
• Meteorittnedslag (gjelder fra 01.01.2023)
Med skade menes også ustabil grunn under forsikret bolighus 
og fritidshus som følge av slik naturulykke jf. lovens § 1 tredje 
og fjerde ledd 
Er en brannforsikret bygning skadet i en naturulykke, og det 
ikke gis tillatelse til å reparere eller gjenoppbygge bygningen 
på skadestedet på grunn av fare for ny naturskade, skal byg -
ningen erstattes som om den var totalskadet For bolighus og 
fritidshus gjelder naturskadeforsikringsloven § 1 tredje ledd.
Naturskadeerstatningen kan settes ned eller falle bort når 
skadens inntreden eller omfang helt eller delvis skyldes svak 
konstruksjon i forhold til de påkjenninger tingen kan ventes 
å bli utsatt for, dårlig vedlikehold eller tilsyn eller når den 
skadelidte kan lastes for at han ikke forebygget skaden eller 
hindret dens omfang. Ved avgjørelsen skal det legges vekt på 
den skadelidtes forutsetninger for å innse hvilke krav som må 
stilles, hans mulighet for utbedring av mangelen og forholdene 
ellers Avkortning skal ikke skje hvis den skadelidte bare er lite 
å legge til last. 
Forsikringsselskapenes samlede ansvar ved en enkelt naturka -
tastrofe er begrenset til det beløp som er fastsatt av Kongen, 
jfr. naturskadeforsikringsloven § 3. Overstiger skaden denne 
grense, må sikrede bære en forholdsmessig del av skaden. Er 
det tvil om det foreligger naturskade, det er inntruffet en eller 
flere naturkatastrofer eller betingelsene for nedsettelse eller 
nektelse av erstatning etter § 1 3. ledd er til stede, kan sikrede 
eller Storebrand forelegge spørsmålet for Klagenemnda, Statens 
naturskadeordning. Klagenemndas vedtak kan ikke påklages.
Hva forsikringen omfatter:
Naturskade på ting som er brannforsikret, med noen 
begrensninger:
a) Hvis den forsikrede ting er våningshus, bolighus eller 
fritidshus omfatter forsikringen også naturskader på hage , 
hageanlegg og tomt oppad begrenset til 5 dekar, beliggende 
rundt den forsikrede bygning Tilsvarende omfattes den 
delen av tilførselsvei som ligger innenfor avgrensning og 
areal som angitt ovenfor
b) Flytebrygge ­, brygge ­ og frittliggende terrasse av tre tilhø -
rende bolighus, våningshus eller fritidshus er omfattet med 
til sammen opp til 100 000 kroner Andel i fellesbrygge er 
ikke omfattet. Det står i forsikringsbeviset hvis annen sum 
er avtalt
c) Redningskostnader ved naturskade erstattes opp til verdien 
av bygningen som er forsikret Se naturskadeforsikringslo -
ven paragraf 3, 3. ledd og forsikringsavtaleloven paragraf 
6-4
d) Relokalisering ved fare for ny naturskade Er en brannforsi -
kret bygning skadet i en naturulykke, og det ikke gis tillatelse 
fra offentlig myndighet til å reparere eller gjenoppbygge 
bygningen på skadestedet på grunn av fare for ny natur -
skade, skal bygningen erstattes som om den var totalska -
det For bolighus og fritidshus gjelder naturskadeforsi -
kringsloven § 1 tredje ledd. Tomten erstattes tilsvarende 
omsetningsverdi før skaden, oppad begrenset til 5 dekar. 
Dette gjelder også hvis grunnen under et brannforsikret 
bolighus eller fritidshus er blitt ustabil som følge av en 
naturulykke, selv om huset ikke er skadet. Se naturskade -
forsikringsloven paragraf 1, 3. ledd

26 Vilkår husforsikring
Forsikringen dekker ikke:
• Skade på byggverk eller ting i dette når byggverket er 
oppført etter at det for vedkommende område er nedlagt 
bygge­ og deleforbud, i medhold av naturskadeloven § 22, 
og skaden er av slik art som vedtaket gjelder
• Utgifter til forebygging, sikring, flytting eller andre tiltak 
som ikke skyldes direkte skade på forsikret byggverk eller 
løsøre
• Skade som alene rammer antenner, skilt, markiser og 
 lignende
• Utvendige ledninger med tilknyttet utstyr Jordvarme -
ledning, sjøkabler, fjordspenn og luftspenn over vann, 
inkludert feste på land
• Skog, avling på rot og beite, innmark, utmark
• Varer under transport
Erstatningen beregnes etter vilkårene forøvrig.

 
45511f  02/2024
Storebrand Forsikring AS
Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 08880, storebrand.no
